 
دفتر چهارم: 
 
 
اجراي احکام 
تعزیرات حکومتی 

دستور العمل نحوه اجراي احکام 
 
-1 صرفاً پروندههایی جهت اجرا وارد اجراي احکـام مـیگـردد کـه
قطعی و لازمالاجرا باشد. 
-2 اجراي احکام کلیه پروندهها اعم از صنفی، بهداشتی و قاچاق کالا
و ارز با رعایت مفاد این دستورالعمل بایستی در واحـد اجـراي احکـام
متمرکز و انجام گیرد. 
-3 نظر به این که ابلاغ قانونی آرا توسط شعب و اخطاریههـا توسـط
واحد اجراي احکام اکثراً منجر بـه تجمیـع و تـراکم پرونـدههـا و عمـلاً 
باعث عدم اجراي احکام صادره میگردد، لذا حتیالامکان ابـلاغ اوراق و
آرا به صورت واقعی و براساس مقررات مندرج در آیین دادرسـی مـدنی
صورت گیرد.
-4 ابلاغ احکام اعم از حضوري و غیابی، قطعی و غیر قطعی به عهده
مسؤولین دفاتر شعب بدوي بوده واحد اجراي احکام مسؤولیتی در ابـلاغ
آرا صادره ندارد.
-5 دفاتر اجراي احکام عبارت است از: دفتر ثبت عرایض، دفتر تعیین
وقت، دفتر دادنامه، دفتـر جـرایم وصـولی، دفتـر امـور زنـدانیان، دفتـر
اندیکاتور (جهت ثبت مکاتبات اداري) در صورت عدم وجود رایانه، دفتر
راهنما (دفتر اسامی محکومعلیهم به ترتیب حروف الفبا) جهـت سـهولت
806 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
دسترسی به کلاسه پرونده و سوابق محکومین.
تبصره: در صورت عدم وجود رایانه در واحد احکام و یا عدم قابلیت
ثبت تمامی مندرجات این دفاتر در رایانه، تنظیم دفاتر الزامی است.
-6 کلیه پروندههاي وارده به اجراي احکام اعم از احکـام محکومیـت
قطعی، تبرئه، منع تعقیب، موقوفی تعقیب، احکام اجرا شده توسط رؤساي
شعب در اسرع وقت در دفاتر مربوطه ثبت گردد. 
تبصره-1 مطابق دستورالعمل صادره از سوي دفتر مرکـزي حراسـت
پروندههاي وارده به اجراي احکام بایستی برگ شماري و ممهور بـه مهـر
شعبه مربوطه باشد. 
تبصره-2 کلیه پروندههاي تخلفـات بهداشـتی و قاچـاق کـالا و ارز
بایستی در دفتر ثبت عرایض و دفتر دادنامه جداگانهاي ثبت گردند. 
-7 جرایم وصولی با مشخصات کامل محکومعلیـه و کلاسـه پرونـده در
دفتر جرایم وصولی ثبت تا آمار ریالی وصولی ماهیانه قابل بهرهبرداري باشد. 
-8 چنانچه پروندهاي نیاز به بازبینی مجدد داشته یا استعلامی صـورت
پذیرفته یا نیاز به پیگیري عملیات خاصی در آینده دارد بـا تعیـین وقـت
احتیاطی مناسب (حداکثر یک ماه) مراتب در موعد مقرر بررسی و اقـدام
لازم معمول گردد.
-9 پس از وصول جریمه و اجراي کامل دادنامه مراتب در دفتر دادنامه
ثبت گردیده پرونده امر در بایگانی راکد ضبط گردد. 
دستورالعمل نحوه اجراي احکام • 807 
تبصره- بایگانی پروندههاي تخلفات بهداشتی و قاچاق کالا و ارز بـه
صورت مجزا به عمل آید.
-10 در مرحله اجراي احکام مسؤولیت ثبت مشخصـات زنـدانیان در
دفتر امور زندانیان، صدور دستور آزادي مشـارالیه عهـده ریـیس اجـراي
احکام بوده و مطابق مندرجات این دفتر، مسؤول امور زنـدانیان ادارهکـل
مکلف به پیگیري امور مربوط به زندانیان و ایجاد تمهیـدات لازم جهـت
آزادي محکومعلیه زندانی بر اساس مقررات جاري میباشد. 
تبصره-1 چنانچه متهمی از ناحیه شعبه به زندان اعزام گـردد، ریـیس
شعبه مکلف است مشخصات سجلی و پروندهاي متهم را جهـت درج در
دفتر مربوطه، ظرف همان روز به رییس اجراي احکام اعلام دارد. 
تبصره-2 چنانچه فرد زندانی در ایام مرخصی مرتکب غیبت گردد بـه
جهت ارتکاب جرم عمومی، جهت ضبط وثیقه یـا اخـذ وجـهالکفالـه و
رسیدگی به غیبت زنـدانی بایسـتی مراتـب در اسـرع وقـت بـه دادگـاه
عمومی محل وقوع تخلف اعلام گردد. 
تبصره-3 مسؤول امور زندانیان هر استان مکلف است در پایان هر ماه
اقدامات انجام داده پیرامون امور زندانیان را از طریق سلسله مراتب اداري
به مرجع ذيربط ستادي اعلام نماید. 
تبصره-4 اقدامات انجام گرفته در خصوص فـرد زنـدانی بایسـتی در
پرونده موجود در واحد اجراي احکام ثبت و ضبط گردد. 
808 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
-11 عملیات اجراي حکم به هیچوجه متوقف نمیشود مگر این که در
حدود مقررات جاري توقف عملیات پیشبینی شده باشد. 
تبصره-1 اعمال تبصره ذیل ماده 23 آییننامه سازمان مطلقـاً مـانع از
اجراي حکم نبوده مگر آنکه شعبه عالی رسیدگی کننـده دسـتور توقـف
عملیات اجراي حکم را صادر نماید. 
تبصره-2 آراي صادره در خصوص پرونـدههـاي قاچـاق کـالا و ارز
قطعی و لازمالاجرا است، لذا درخواست رسیدگی مجدد محکـومعلیـه از
رییس سازمان، مادام که دستور توقف عملیات اجرایی از ناحیه ایشان یـا
شعبه تجدیدنظر قاچاق کالا و ارز صادر نگردیده، مـانع اجـراي حکـم و
توقف عملیات اجرایی نمیگردد. 
تبصره -3 صرف اعلام اشتباه شعبه صادر کننده رأي یا تـذکر ریـیس
شعبه دیگر و رییس شعبه صادر کننده رأي یا عدم صلاحیت رییس شـعبه
در صدور رأي، مادام که رییس سازمان یا شعبه تجدید نظر قاچاق کالا و
ارز دستور توقف عملیات اجرایی را صادر ننماید، مانع اجـراي حکـم و
توقف عملیات اجرایی نمیگردد. 
-12 در اجراي احکام محکومیت پروندههاي قاچاق کالا و ارز رعایت
دقیق ماده 3 قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کـالا و
ارز مصوب 74/4/12 مجمع تشخیص مصلحت نظام و مـواد ،13 ،15 ،16
تبصره 1 ماده 18 و 19 از آییننامه اجرایی قانون نحوه اعمـال تعزیـرات
دستورالعمل نحوه اجراي احکام • 809 
حکومتی راجع به قاچاق کالا و ارز مصـوب 79/3/29 هیـأت وزیـران و
مواد ،7 9 و 12 از دستورالعمل نحوه رسیدگی به پروندههاي قاچاق کـالا
و ارز موضوع تبصره 1 ماده 4 قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع
به قاچاق کالا و ارز و همچنین دیگر مقررات مندرج در قـوانین جـاري،
الزامی میباشد. 
-13 اجراي آراي محکومیت ده میلیون ریال بـه بـالا و پرونـدههـاي
قاچاق کالا و ارز از اولویت ویژهاي برخوردار بوده، نظـارت بـر تسـریع
اجراي احکام آنها به عهده معاون اجرایی میباشد. 
-14 چنانچـه در جریـان اجـراي احکـامی علـیالخصـوص احکـام
محکومیت مذکور در بند فوق مشکلی حادث گردید مراتب با همـاهنگی
دفتر نظارت بر امور اجراي احکام و بهداشت اقدام گردد. 
-15 اجراي احکام صادره در خصوص گزارشات و شکایاتی که میزان
تخلف اعلامی مازاد بر یک میلیون ریال باشـد، حسـب مـورد منـوط بـه
بررسی (از نظر ماهوي) و تأیید معاون اجرایی یا ریـیس اداره شهرسـتان
میباشد. این امر مانع از بررسی شکلی و ماهوي پرونـده توسـط ریـیس
اجراي احکام نمیباشد. 
تبصره- معاون رییس سازمان و مـدیرکل تعزیـرات حکـومتی اسـتان
تهران میتواند این وظیفه را به یک یا چند نفر از رؤساي شـعب مجـرب
تفویض نماید مشروط بر این که رأي محکومیت مورد بررسـی از ناحیـه
810 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
رییس شعبه بررسی کننده صادر نشده باشد. 
-16 پس از ثبت پرونده در اجراي احکام، با رعایت ماده 32 آییننامه
سازمان طی اخطاریه به محکومعلیه ابـلاغ گـردد تـا بـه محـض رؤیـت
اخطاریه نسبت به واریز جریمه به حساب جاري اعـلام شـده و تحویـل
فیش بانکی به واحد اعلام شده و تحویل فیش بـانکی بـه واحـد اجـراي
احکام اقدام نماید. همزمان با ارسال اخطاریه چنانچه به مجازات دیگـري
نیز محکوم شده باشد به نحو مقتضی نسبت به اجراي آن اقدام گردد. 
-17 پروندههاي تخلفات بهداشتی که عمدتاً در مرکز استان در شـعبه
ویژه رسیدگی به تخلفات بهداشـتی رسـیدگی و منجـر بـه صـدور رأي
گردیده جهت ابلاغ و اجراي آراي قطعی، توسط شعبه صادر کننـده رأي
بدوي به اداره محل وقوع تخلف ارسال میگردد. در صـورتی کـه محـل
وقوع تخلف فاقد اداره باشد، ابلاغ و اجراي دادنامههاي موصوف حسـب
تشخیص مدیرکل به عهده مأمورین اعزامی از واحد اجراي احکام مرکـز
استان یا رییس شعبه سیار اعزامی خواهد بود. 
-18 تعیین تکلیف کالاهاي توقیفی مقررات مندرج در ماده 10 قـانون
مجازات اسلامی خواهد بود. 
-19 تعیین تکلیف کالاهاي فاسد منصرف از مـاده فـوق بـوده، وفـق
مقررات مربوطه به ضبط به نفع دولت شده یا معدوم خواهد شد. 
-20 اجراي حکم محکومیت مبنی بر تعطیلی خط تولید منحصراً مربوط
دستورالعمل نحوه اجراي احکام • 811 
به خط تولید بوده و ارتباطی به کل مجموعه تولیدي ندارد. 
-21 منظور از مجازات «درج در پرونده پزشکی» مندرج در مـواد 5 و
7 قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشـتی و درمـانی مصـوب 67/12/23
مجمع تشخیص مصلحت نظام، درج در پرونده پزشکی شـخص کارفرمـا
(مسؤول مؤسسه پزشکی) بوده و در ماده 6 همان قـانون درج در پرونـده
پزشکی شخص متخلف (کار کننده) میباشد، که توسـط واحـد اجـراي
احکام به مراجع مربوطه اعلام و پاسخ مراجع طـرف خطـاب در پرونـده
ضبط خواهد شد. 
-22 اجراي احکام صادره توسط شعبه سیار با رعایت بنـد 16 عهـده
رییس شعبه صادرکننده رأي بدوي است. 
-23 به منظور تسهیل اجراي احکام صادره، با اعـلام مـدیر کـل اسـتان
رعایت موارد ذیل در حین رسیدگی از ناحیه شـعب بـدوي الزامـی اسـت: 
احراز هویت متهم، اخذ آدرس دقیق محل سکونت و محـل کـار و شـماره
تلفن، صدور قرار تأمین مناسب به نحوي که منجر به بازداشت متهم نگردد. 
-24 اجراي احکام محکومیت جریمه تا مبلغ دویست هزار ریال، ضبط
کالا به نفع دولت، پروندههاي طرحهاي ویژه رأي بـدوي اسـت. ریـیس
شعبه تا 20 روز از تاریخ ابلاغ رأي قطعی شخصاً ملزم به وصول جریمه،
انجام اقدامات لازم جهت ضبط کالا به نفع دولت میباشد. پرونده امر در
این موارد بایستی به صورت مختومه شده توسط دفتـر شـعبه بـه واحـد
812 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
اجراي احکام ارسال گردد. 
تبصره-1 در صورت وجود سایر محکومیتها از قبیل: حبس، نصـب
پارچه، قطع خدمات دولتی، درج در پرونده، ممهور نمودن پروانه کسـب
به مهر تخلف و ... همزمان با اقدامات رییس شعبه و با اعلام ایشان واحد
اجراي احکام رأساً نسبت به اجراي آنها اقدام خواهد نمود. 
تبصـره-2 در صورتیکه تعطیلی (پلمب) واحد صـنفی محکـومعلیـه
مستنکف مذکور در بند فوق ضروري نماید ایـن امـر بـا رعایـت کامـل
مقررات مربوطه به عهده رؤساي شعب بدوي صادر کننده رأي میباشد. 
تبصره-3 چنانچه ظرف مدت ده روز از تاریخ پلمـپ واحـد صـنفی،
محکومعلیه نسبت به پرداخت جریمه اقدام ننماید رییس شعبه اجرا کننده
حکم ضمن اعلام مراتب پرونده امر را به واحد اجـراي احکـام ارسـال،
اجراي احکام پس از ثبت پرونده بـا رعایـت مـواد 32 و 33 آیـیننامـه
سازمان تعزیرات حکومتی نسـبت بـه جلـب و بازداشـت محکـومعلیـه
مستنکف اقدام خواهد نمود. 
تبصره-4 براساس سیاسـت زنـدانزدایـی سـازمان و بخشـنامههـاي
مربوطه، با اتخاذ تدابیر لازم و به طرق مقتضی، حتیالامکان از بازداشـت
محکومعلیه جلوگیري گردد. 
-25 در پلمپ واحدهاي صنفی مفاد ماده 33 آییننامه سازمان مقررات
نحوه پلمپ واحدهاي صنفی از قبیل اخطار کتبی، تنظیم صـورتجلسـه،
دستورالعمل نحوه اجراي احکام • 813 
امضاي شاهدان و ... به دقت رعایت گردد. 
-26 مأمورین ابلاغ و اجراي واحد اجراي احکام نسبت به سرکشی به
واحد صنفی پلمپ شده اقدام لازم معمول و نتیجه را بـه ریـیس اجـراي
احکام به منظور درج در پرونده اتهامی گزارش خواهند نمود. در صورت
فک پلمپ توسط متخلف، ضمت پلمپ مجدد واحد صنفی مراتـب طـی
تنظیم صورتجلسهاي توسط مدیر کـل بـه محـاکم عمـومی اعـلام تـا
رسیدگی لازم صورت گیرد. 
-27 در محکومیتهاي «تمدید مهلت» براي تخلفاتی از قبیل نداشـتن
پروانه کسب و ... شعبه صادرکننده رأي بایستی مراتب را به مرجع شاکی
اعلام نماید. بدیهی است پیگیري موضوع و عنـداللزوم ارسـال شـکواییه
عهده مرجع مزبور خواهد بود. 
-28 واحد اجراي احکام محکومیـتهـایی از قبیـل درج در پرونـده
متخلف را بایستی به مراجع ذيربط مانند: مجامع امـور صـنفی، سـازمان
نظام پزشکی یا مرجع مربوطه اعلام نماید. 
-29 چنانچه پروندهاي داراي قرار وثیقه، کفالت، الزام بـه حضـور بـا
وجه التزام باشد و محکومعلیه پس از اخطار از سوي اجراي احکام نسبت
به اجراي حکم اقدام نماید با قید فوریت اعمال مواد 140 الی 142 آیـین
دادرسی کیفري از ناحیه اجراي احکام الزامی است. 
-30 چنانچه جریمه مورد حکم در حین اجراي حکـم، در محـل اداره
814 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
توسط واحد اجراي احکام یا توسط مأمور ابلاغ و اجراي ادارهکل یا اداره
در محل واحد صنفی اخذ گردد مراتب بایستی طی صورتجلسهاي باشد
که به امضاي محکومعلیه و حسب مورد امور اجراي احکام یا رییس شعبه
رسیده باشد. یک نسخه از صورتجلسه مذکور تحویـل محکـومعلیـه و
نسخه دیگر ضم پرونده محکومعلیه خواهد گردید. 
-31 در مواردي که اجراي حکم میبایست توسط سایر سـازمانهـا و
ادارات دولتی یا مجامع امور صنفی صورت گیرد، واحد اجراي احکام یـا
رییس شعبه اجرا کننده ضمن ارسال رونوشـتی از حکـم دسـتور اجـراي
حکم و اعلام نتیجه را صادر خواهند نمود. 
-32 چنانچه متقاضی ذينفع درخواسـت رونوشـت از اوراق پرونـده
مربوطه را نماید با رعایت ماده 73 قانون دادرسی دیـوان عـدالت اداري،
ارائه تصویر به متقاضی بلامانع میباشد. 
-33 پذیرش تقاضاي تقسیط جزاي نقدي نـه براسـاس نظـر و سـلیقه
شخصی بلکه می بایست با رعایت مقررات و بخشنامههاي سازمانی که در
این زمینه صادر گردیده صورت پذیرد. 
تبصره-1 در صورت عدم پرداخت به موقع در قسط متوالی، باقیمانده
جزاي نقدي بایستی به صورت یکجا اخذ و دادنامه اجرا گردد. 
تبصره-2 پروندههاي تقسیطی تا زمانی کـه آخـرین قسـط پرداخـت
نگردیده و کلیه قسمتهاي دادنامه اجرا شده باشـد جـزء آمـار جریـانی
دستورالعمل نحوه اجراي احکام • 815 
اجراي احکام محسوب میگردد. 
تبصـره-3 پروندهاي مختومه تلقی میگردد کـه تمـامی قسـمتهـاي
دادنامه به طور کامل اجرا شده باشد. 
-34 محکومعلیهی غیر قابل شناسایی محسوب میگردد که پاسخ کلیه
استعلامات به عمل آمده دال بر عدم شناسایی محکومعلیه باشد. 
-35 درخصوص محکومین غیر قابل شناسایی اقدام جهت صدور قرار
ممنوعالخروج و ممنوعالمعامله، از تاریخ وصول پاسخ آخـرین اسـتعلام
میسور بوده و مدت زمان قرار صادره صرفاً یکسال میباشد. 
تبصره- بخشنامههاي سازمانی و مقررات مربوطه در خصوص کاستن
از آمار قرارهاي موصوف رعایت گردد. 
-36 مدیرکل استان مکلف است با بسیج و اعزام نیـرو و امکانـات از
ادارهکل یا ادارات زیرمجموعه، نسبت به حل سریع معضل اجراي احکام
مرکز استان یا ادارات تابعه اقدام نماید. 
-37 حداقل آمار عملکرد ماهیانه واحد اجراي احکام هر اداره از نظـر
تعداد مختومه نمودن پروندهها عبارت است از: تعداد پروندههاي وارده در
یک ماه به علاوه نصف آن. 
-38 رؤساي اجراي احکام بایستی داراي تحصیلات حقوقی و رؤساي
شعبی که با حفظ سمت به عنوان اجراي احکام منصـوب مـیگردنـد بـه
منظور حسن انجام وظیفه صرفاً وظایف محوله در امـر اجـراي احکـام را
816 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
عهدهدار میباشند. 
-39 نظر به این که هر ادارهکل داراي نیروهـایی بـا ابـلاغ سـازمانی
«مأمور ابلاغ و اجرا» میباشد، لذا بایستی در امر اجراي احکام از خدمات
این نیروها (که منطبق با ابلاغ سازمانی میباشد) استفاده گردد. 
-40 موظفی هر مأمور ابلاغ و اجراي واحد اجراي احکام در مختومـه
نمودن پروندهها، روزانه 15 فقره میباشد. 
-41 نظارت بر تهیه و تنظیم و ارسال آمار طبـق فـرمهـاي ابلاغـی و
پیگیري آن حسب مورد در ادارهکل با معاون اجرایـی و در شهرسـتان بـا
رییس اداره میباشد. 
-42 سایر عملیات اجراي احکام براساس عمومـات قـانونی صـورت
خواهد گرفت. 
-43 نظارت بر حسن اجراي دستورالعمل در استانها با مدیرانکـل و
در مناطق با مدیران مناطق میباشد. 
-44 از تـاریخ ابـلاغ ایـن دسـتورالعمل کلیـه بخشـنامههـاي مغـایر 
کان لم یکن اعلام میگردد. 
 
آییننامه هیأت عفو و بخشودگی محکومان 
سازمان تعزیرات حکومتی 
 
مقدمه: 
 یکی از نیازمنديهاي ضروري جامعه کنونی ایجاد نظم و امنیـت
در جامعه بوده که لازمه آن مجـازات بـزهکـاران و متخلفـان و برخـورد
صحیح و اصولی با آنان میباشد. طبیعی است چنانچه در اجراي مجازات
محکوم، به سایر مسایل اجتماعی و خانوادگی توجه نشـده و یـا نادیـده
گرفته شود تنبیه و مجازات اثر معکوس داشته و در پیشگیري از وقوع یـا
تکرار جرم مؤثر نخواهد بود لذا اقتضا دارد با اتخاذ تدابیري آسـیبهـاي
ناشی از اجراي مجازات زندان، بر زندانی و خانواده وي به حداقل ممکن
رسیده و حقوق آنان نیز تأمین گردد. 
 در این راستا و به منظور تحقق سیاستهاي زندانزدایی ریاسـت
محترم قوه قضاییه، سازمان تعزیرات حکومتی جهت همسویی با دسـتگاه
قضایی مبادرت به تشکیل هیأت عفو سازمان نموده است که در صـورت
احراز شرایط پیشبینی شده در این آییننامه نسبت به تکمیل فـرم عفـو و
ارسال آن به کمیسیون عفو و بخشودگی قوه قضاییه اقدام خواهد شد. 
قسمت اول- اعضاي هیأت و تشکیل جلسات: 
ماده -1 اعضاي هیأت مرکب از هفت نفر که توسـط معـاون محتـرم
818 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
وزیر دادگستري و ریاست سازمان انتخاب میشوند. 
-1 مشاورین ریاست معظم سازمان 
-2 مدیرکل حوزه ریاست سازمان 
-3 مدیرکل دفتر نظارت بر اجراي احکام و امور بهداشت و درمان 
-4 مدیرکل دفتر رسیدگی به شکایات 
-5 مدیرکل هماهنگی امور استانها 
-6 کارشناس مسؤول دفتر نظارت بر اجراي احکام و امور شعب بهداشت. 
ماده -2 مدیرکل دفتر نظارت بر اجراي احکام و شعب بهداشـت بـه
عنوان رییس هیأت عفو و کارشناس مسؤول دفتر نظارت بر اجراي احکام
به عنوان دبیر هیأت میباشد. 
ماده -3 جلسات هر پانزده روز یک بار تشکیل و با حضـور حـداقل 
5 نفر از اعضا رسمیت پیدا خواهد کرد. 
قسمت دوم - وظایف هیأت 
ماده 4 : 
-1 ثبت تقاضاي محکومین و ارجاعات در دفتر اجراي احکام و ارسال
آن به استانهاي مربوطه جهت بررسی و احراز شرایط عفو و بخشودگی. 
-2 بررسی فرمهاي عفو تکمیلـی واصـله از اسـتانهـا و در صـورت
موافقت ارسال آن به کمیسیون عفو و بخشودگی قوه قضاییه. 
-3 اعلام نتیجه عفو درخواستی به استانها جهت اجرا. 
آییننامه هیأت عفو و بخشودگی محکومان سازمان تعزیرات حکومتی • 819 
قسمت سوم - مجازاتهاي مشمول عفو: 
ماده 5 : 
-1 محکومیتهایی که یک سوم از میزان مجازات آنها با حبس سپري
شده باشد و یا یک سوم از جزاي نقدي را پرداخت نموده باشند. 
-2 محرومیت از حقوق اجتماعی براي برکنـاري از سـمت بـا سـپري
شدن دو سال از تاریخ اجراي حکم. 
تبصره -1 با توجه به وضعیت خـاص محکـومعلیـه هیـأت عفـو بـا
تحقیقات بیشتر و احراز شرایط مـیتوانـد بـدون شـرایط در مـاده 5 در
صورت موافقت کلیه اعضا نسبت به تکمیل فرم عفو اقدام نماید. 
تبصره -2 براي محکومانی که تقاضاي عفو آنان از طـرف کمیسـیون
عفو رد شده است، پیشنهاد مجدد عفو در صورتی بلامانع است که علـت
رد منتفی شده باشد. 
قسمت چهارم - شرایط عفو: 
ماده 6 : 
-1 درخواستهاي عفو از سازمان جهت اقـدام بـه اسـتانهـا ارسـال
خواهد شد. 
-2 استانها پس از بررسی وضعیت محکومین موارد را به طور مستدل
همراه با پیشنهاد پس از تکمیل فرم مربوطه به سازمان ارسال مینمایند. 
-3 هیأت عفو سازمان پس از بررسی لازم در صورت موافقت با عفـو
820 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
نسبت به ارسال آن به ادارهکل سجل کیفري و عفو بخشودگی قوه قضاییه
اقدام مینماید. 
-4 مسؤولیت احراز صحت و سـقم فـرم عفـو تنظیمـی و مـدارك و
مستندات آن به عهده مدیر کل تعزیرات حکومتی استان میباشد. 
-5 مدیران کل استانها موظفند نسبت به تکمیـل فـرم عفـو نفیـاً یـا 
اثباتاً اقدام و به هیأت عفو سازمان ارسال و در هر صـورت دلایـل آن را
اعلام نمایند. 
ماده -7 مواردي که در این آییننامه پیشبینی نشـده تـابع قـوانین و
مقررات جاري خواهد بود. 
مـاده -8 ایـن آیـیننامـه در هشـت مـاده و دو تبصـره در تــاریخ
1386/12/2 به تصویب معاون محترم وزیر دادگسـتري و ریاسـت عـالی
سازمان رسید. 
 
دستورالعمل شرایط و نحوه تقسیط جزاي نقدي 
در سازمان تعزیرات حکومتی 
 
نظر به اینکه: 
الف- در قوانین تعزیرات حکومتی، سیاست کیفري اتخاذ شده و مورد
عمل قانونگذار مبتنی بر اولویت تنبیه و تأدیب متخلف از طریق وصـول
جزاي نقدي بر حبس و انواع دیگر مجازاتها میباشد. 
ب- متخلفین از قوانین تعزیرات حکومتی نوعاً از مجـرمین خطرنـاك
نبوده و نگهداري آنها در زندان حائز اهمیت و اولویت نمیباشد. 
ج- اصل بر ادامه فعالیت واحدهاي تولیدي و توزیعی و خدماتی است
و تعطیل یا توقیف فعالیتهاي تولیدي و تـوزیعی بـه مصـلحت اقتصـاد
جامعه و قدرت تولیدي آن نیست، لذا عجز محکومین از پرداخت جـزاي
نقدي به صورت یکجا نباید موجب تعطیل مؤسسه محکومعلیه بشود. 
د- توقیف محکومین به پرداخت جزاي نقـدي و یـا تعطیـل فعالیـت
واحدهاي تولیدي عاجز از پرداختن جزاي نقدي (بـه صـورت یـکجـا) 
ممکن است موجب تعطیلی دایم واحـدهاي تولیـدي و بیکـاري پرسـنل
شاغل در آنها بشود که این امر در نهایت کاهش قدرت تولیدي کالاها و
خدمات را در سطح ملی به همراه خواهد داشت. 
هه- مستفاد از آیه شریفه «ان االله یأمر بالعدل و الاحسان» این است که
همواره اجراي عدالت با اصل رأفت اسلامی و احسان توأم باشد. 
822 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
و- ظرفیت زنـدانهـاي موجـود کشـور محـدود اسـت و نگهـداري
غیرضروري متخلفین اقتصادي در زندان و بازداشتگاه علاوه بـر ایـن کـه
مستلزم صرف بودجههاي قابل توجهی میباشد که از نظر اقتصادي مقرون
به صلاح نیست موجب بدآموزي افراد خواهد شد. 
ز- در قوانین و مقررات موجود منعی براي استفاده محکـومین شـعب
تعزیرات حکومتی از مقررات مربوط به تقسیم جزاي نقدي وجـود نـدارد
به علاوه در ماده 37 قانون اعسار و تبصره ذیل ماده 696 قانون مجـازات
اسلامی اصل دریافت اقساطی مبلغ جریمه از محکـومعلیـه بـه صـورت
صریح و در بند سه ماده 38 قانون مجازات اسلامی و نیز ماده سه قـانون
نحوه اجراي محکومیتهاي مالی مصوب 77/8/10 به صـورت تلـویحی
مورد قبول قرار گرفته است. همچنـین مـاده 41 آیـیننامـه سـابق نحـوه
رسیدگی کمیسیون تعزیرات حکومتی بخش دولتی مصوب 1369 وصـول
جزاي نقدي و اقساط را تجویز نموده است. 
شوراي حقوقی سازمان تعزیرات حکـومتی ضـمن تأکیـد بـر اولویـت و
ارجحیت دریافت مبلغ جزاي نقدي به صورت یکجا، به منظور وضع مقررات
و روشهاي اجرایی لازم براي تسهیل وصول جزاي نقدي از محکومین شعب
تعزیرات و کاهش موارد بازداشت محکومین به جـزاي نقـدي پـس از چنـد
جلسه بحث و بررسی، سرانجام دستورالعمل ذیل در 15 مـاده و 3 تبصـره در
جلسه مورخ 89/3/25 با اکثریت قریب به اتفاق آرا تصویب نمود. 
نحوه تقسیط جزاي نقدي در سازمان تعزیرات حکومتی 
 
ماده -1 از تاریخ تصویب این دستورالعمل، در مواردي که مصـلحت
اقتضا نماید جـزاي نقـدي مصـرح در حکـم، بـه صـورت اقسـاطی از
محکومعلیه وصول مـیشـود. مـدیران و مسـؤولان تعزیـرات حکـومتی
مکلفاند بر اساس ضوابط مشروحه ذیل اقدام نمایند: 
قسمت اول- شرایط موافقت با تقسیط: 
ماده -2 مجریان احکام تعزیراتی احـراز نمـوده باشـند کـه در هنگـام
اجراي حکم و وصول محکومبه (جزاي نقدي)، محکومعلیه فاقـد امـوال و
داراییهاي کافی براي پرداخت مبلغ جزاي نقدي به صورت یکجا میباشد. 
ماده -3 مواردي که مجریان احکام تعزیراتی احراز نمایند که دریافت
و وصول مبلغ جزاي نقدي به صـورت یکجـا موجـب تعطیلـی فعالیـت
مؤسسه محکومعلیه و یا ورشکستگی آن میگردد. (مشروط بـر ایـن کـه
اصل فعالیت مؤسسه مخالف قوانین و مقررات موجود و یا خلاف اصـول
و ضوابط بهداشتی نباشد). 
ماده -4 مواردي که وصول جریمه از محکومعلیه به صـورت یکجـا،
مانع ایفاي تعهدات قانونی و قراردادي محکـومعلیـه در برابـر دولـت و
سازمانهاي عمومی (مالیات، عوارض و بیمه) شود. 
ماده -5 مجریان احکام احراز نموده و یا احتمال عقلایی بدهنـد کـه
824 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
شخص یا مؤسسه محکومعلیه میتوانند با ادامه فعالیت (مجاز و قـانونی) 
خود اقساط مربوط به جزاي نقدي را پرداخت نماید. 
ماده -6 مجریان احکام احراز نموده و یا تحقیقات آنها به این نتیجـه
رسیده باشند که محکومعلیه اموال و دارایی خود را مخفی ننموده و یا آن
را براي فرار از تأدیه جریمه به اشخاص ثالث (بـه ویـژه وارث بـالقوه و
بستگان خود) منتقل ننموده باشد. 
ماده -7 وضعیت اخلاقی و رفتاري و خانوادگی محکـومعلیـه و نیـز
سابقه فعالیت وي یکی از عوامـل برخـورداري محکـومعلیـه از مزایـاي
تقسیط میباشد. 
ماده -8 محکومعلیه وثیقه یا ضامن معتبر معرفی نموده باشد به نحوي
که در صورت فرار یا ورشکستگی وي بتوان مطالبات دولت را از طریـق
آنها وصول نمود. 
قسمت دوم- 
ماده -9 مجریان احکام در صورت احـراز انطبـاق شـرایط فـوق بـا
وضعیت محکومعلیه میتوانند، حسب مورد به مـدیرکل یـا ریـیس اداره
پیشنهاد تقسیط جزاي نقدي را بدهند. 
ماده -10 رؤساي ادارات و مدیرانکل تعزیرات حکومتی پس از بررسـی
موضوع و حصول اطمینان از تحقق شرایط مقـرر در قسـمت اول، در غالـب
اختیارات مفوضه با تقاضاي تقسیط موافقت خواهد نمود که در این صـورت
نحوه تقسیط جزاي نقدي در سازمان تعزیرات حکومتی • 825 
تقسیط با اخذ اسناد و وثایق لازم و در مدت مشخص صورت میپذیرد. 
ماده -11 تقسیط مبلغ جزاي نقدي تا سقف دویست میلیون ریـال در
اختیار رؤساي ادارات تعزیرات حکومتی شهرستان و مازاد برآن تا سـقف
یک میلیارد و پانصد میلیون ریال در اختیار مدیرانکل بوده و بـیش از آن
با تشخیص و پیشنهاد مدیرکل استان ذيربط و موافقت ریاسـت سـازمان
صورت میگیرد. 
تبصره -1 مبلغ پیش پرداخت براي تقسیط معادل یک پنجم کل جزاي
نقدي میباشد. 
تبصره -2 حداکثر تعداد اقساط 60 قسط میباشد. 
تبصره -3 اختیارات فوق قابل تفویض به غیر نیست. 
قسمت سوم- ترتیبات اجرایی: 
مـاده -12 مجریـان احکـام در هـر اداره مکلفنـد ماهیانـه فهرسـت
مشخصات محکومین حائز شرایط خود را که از مقررات این دستورالعمل
استفاده نمودهاند از طریق سلسله مراتب اداري به ادارهکـل متبـوع خـود
گزارش نماید. 
ماده -13 رعایت مقررات و ضوابط این دستورالعمل نافی اختیـارات
ریاست سازمان نخواهد بود. 
 
 
بخشنامه ساماندهی پروندههاي اجراي احکام تعزیرات حکومتی 
(مصوب 1389/3/24 معاون وزیر دادگستري 
و رییس سازمان تعزیرات حکومتی) 
 
بخشـنامه شـماره 100/3863 مـورخ 1389/3/24 ریـیس سـازمان
تعزیرات حکومتی: 
با عنایت به افزایش روزافزون پروندههاي اجراي احکام و در راسـتاي
کاهش روند مذکور و پیشگیري از تراکم پروندهها در واحـدهاي اجـراي
احکام و تکلیف پیشبینی شده براي سازمان در برنامه اجرایی سال 1389
موارد ذیل مورد توجه ویژه و اقدام قرار گیرد. 
-1 مقام مجاز ارجاع ضـمن بررسـی محتویـات گـزارش نسـبت بـه
گزارشاتی که به واسطه عدم درج مشخصات سجلی و آدرس کامل مـتهم
یا متهمان، قابلیت رسیدگی ندارد به مراجع ارسال کننده اعاده نمایند. 
-2 به منظور پیشگیري از هرگونه ابهام و اجمال در مرحله اجراي حکم
رؤساي شعب مکلفند مشخصات دقیق هریک از محکومین، میزان محکوم
به و حقوق شاکی خصوصی را در رأي صادره مشخص نمایند. 
-3 رؤساي شعب و مسؤولین واحد اجراي احکام باید به نحـو مقتضـی
نسبت به احراز هویت وثیقهگذار و کفیل بررسی دقیق و کامل اقدام نمایند. 
-4 در صورت عدم همکاري سـایر سـازمانهـا و ادارات در اجـراي
828 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
پروندهها مراتب به دفتر نظارت و اجراي احکام سازمان اعلام تا پیگیـري
لازم معمول گردد. 
-5 اجراي همزمان احکام صادره در گشتهاي سیار و شعب بدوي مد
نظر قرار گیرد. 
-6 با بررسی، تجزیه و تحلیل پروندههاي مانده در اجراي احکام نسبت
به اتخاذ راهکارهاي مناسب اقدام و در صورت نتیجه بخش بـودن جهـت
استفاده سایر اداراتکل تابعه به دفتر نظـارت و اجـراي احکـام و امـور
بهداشت اعلان تا اقدام لازم به عمل آید. 
-7 کلیه امکانات و نیازمنديهاي ضـروري از قبیـل نیـروي انسـانی،
اعتبارات لازم، کمبود امکانات و ملزومات اداري، کمبـود وسـایل نقلیـه
جهت اجراي سریعتر و کاهش پروندههاي اجراي احکام برآورد و به دفتر
نظارت بر اجراي احکام و امور برآورد و به دفتر نظارت بر اجراي احکام
و امور بهداشت منعکس تاپس از بررسی اقدام لازم معمول گردد. 
-8 نظارت بر حسـن اجـراي مفـاد بخشـنامه بـر عهـده مـدیرانکـل 
محترم میباشد. 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی 
 
-1 بند 2 بخشنامه شماره 100/800 معاون وزیر دادگستري و رییسسازمان: 
شعب ویژه رسیدگی به قاچاق کالا و ارز مکلف میباشند با توجه بـه
ماده 7 دستورالعمل نحوه رسیدگی بـه پرونـدههـاي قاچـاق کـالا و ارز
مصوب 1374/3/9 ریاست محترم قوه قضاییه و ماده 16 آییننامه اجرایی
قانون مذکور قرار تأمین مناسب صادر نمایند. 
-2 نظر مشورتی شماره 210/193 مورخ 1386/1/9 دفتر حقوقی سازمان: 
نظر مشورتی این دفتر درخصوص اعطاي مرخصـی بـه محکـومعلیـه
زندانی که به اتهام قاچاق کالا به پرداخت جزاي نقـدي در حـق دولـت
محکوم گردیده به شرح ذیل اعلام میگردد. 
مستفاد از قسمت اخیـر سـطر پـنجم بخشـنامه 1/84/13500 مورخـه
84/10/11 صادره از سوي ریاسـت محتـرم قـوه قضـاییه در خصـوص
محکومینی که صرفاً به علت عجز از پرداخت جـزاي نقـدي تـا مبلـغ ده
میلیون ریال در حبس به سر میبرند، چنانچـه بـاقیمانـده جـزاي نقـدي
مشارالیه پس از کسر ما به ازاي تحمل شده کمتر از ده میلیون ریال باشد
اعطاي مرخصی بر اساس بخشنامه مذکور امکانپذیر بهنظر میرسد. 
ضمناً با توجه به این که مرجع مجري نیابت در حدود اختیارات نیابت
اعطایی مجاز به اقدام میباشد بدیهی است در این خصوص نظـر مرجـع
830 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
معطی نیابت صائب است. 
-3 بنــد 4 نظریـه مش ـورتی شــماره 210/4036 مــورخ 1387/6/17 دفتــر 
حقوقی سازمان: 
به صرف نقض احکام پروندههـاي قاچـاق از سـوي ریاسـت محتـرم
سازمان و ارجاع آن به شعب تجدیدنظر ویژه قاچاق کالا و ارز سـازمان،
عملیات اجرایی حکم متوقف خواهد شد، زیـرا پرونـده تـا صـدور رأي
جدید فاقد رأي محسوب میگردد. 
-4 نظریه مشورتی شماره 210/5183 مورخ 1387/7/19 دفتر حقوقی سازمان: 
زندانیان تعزیرات حکومتی غالباً به لحاظ عجز از پرداخت جزاي نقدي
در حبس میباشند. به نظر میرسد بخشنامهها و دستورالعملهاي صـادره
از سوي قوه قضاییه نسبت به زندانیان سازمان تعزیرات حکومتی با لحاظ
جمیع شرایط مندرج در نامه ریاست محترم قوه قضاییه جهت اسـتفاده از
تسهیلات زندان باز، در صورت داشتن شرایط اسـتفاده و سـپردن وثـایق
مقتضی قابل تسري میباشد. 
-5 بنـد الـف نظریـه مشـورتی شـماره 210/5290 مـورخ 1387/8/1 دفتـر
حقوقی سازمان: 
در خصوص محکومیتهاي مالی امکان قبول دعوي اعسار پـیشبینـی
شده است که میتوان بنا به ضرورت وضع محکومعلیه و گونه علائـم او
مهلت پرداخت منظور داشت لیکن این مهم منوط است بـه اثبـات عـدم
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 831 
تمکن و عدم دسترسی محومعلیه به اموال خود. 
معالوصف در صورت اثبات اعسار محکومعلیه از حبس آزاد خواهد شـد. 
و الا در صورت صرف اظهار عجز از پرداخت یا امتناع از پرداخت محکومبه،
به صراحت ماده 2 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی و ماده 18 آییننامه
اجرایی موضوع ماده 6 قانون مذکور، در صورتی که استیفاي محکومبـه نحـو
مقرر ممکن نباشد محکومعلیه به درخواست ذينفع و به دستور مرجع صـادر
کننده حکم تا تأدیه محکومبه یا اثبات اعسار حبس میشود. 
-6 نظریه مشورتی شماره 210/1062 مورخ 1378/4/1 دفتر حقوقی سازمان: 
به تصریح ماده 5 قانون نحوه اجراي محکومیـتهـاي مـالی مقـررات
قانون مذکور درخصوص محکومین سازمان تعزیرات حکومتی نیز مجري
خواهد بود النهایه وفق مقررات ماده 1 قانون مرقوم میزان برداشت بدل از
جریمه هر جرم از حداکثر مدت حبس مقرر در قانون براي آن جرم بیشتر
نخواهد بود و در هر حال حداکثر مدت چنین بازداشتهایی نباید بیش از
پنج سال تجاوز نماید (هر چند مدت حبس مقرر در قانون براي آن جـرم
بیشتر هم باشد) بنابراین قید مدت دو سال براي پارهاي از محکومیتهاي
به ارتکاب قاچاق نظیر آنچه در قـانون مجـازات اخـلالگـران بـر نظـام
اقتصادي کشور آمده است صحیح نخواهد بود. علیهـذا اگـر کسـی در
رابطه با قاچاق کالا محکوم شده باشد، حداکثر دو سال میتوان وي را به
عنوان بدل از جزاي نقدي بازداشت نمود و چنانچه در خصـوص قاچـاق
832 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ارز محکوم شده باشد ملاك محاسبه، قانون اخلالگران در نظام اقتصادي
است به هر حال محکومین اخیر را نیز بیش از پـنج سـال نمـیتـوان در
بازداشت نگاه داشت. 
-7 نظریه مشورتی شماره 210/416 مورخ 1388/1/24 دفتر حقوقی سازمان: 
احتساب باقیمانـده جـزاي نقـدي پـس از اتمـام مـدت حـبس بـدل از 
جزاي نقدي به عنوان دین توجیه قانونی ندارد و مستنکفین از پرداخت جـزاي
نقدي مشمول مقررات ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی خواهنـد
شد. علیهذا چنانچه محکومیت پرونده تعزیراتـی جـزاي نقـدي باشـد صـرفاً
میبایست برابر ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی عمل نمود. 
-8 نظریه مشورتی شماره 210/8928 مورخ 1388/12/17 دفتر حقوقی سازمان: 
مستنداً به مقررات قانون اجراي احکام مـدنی پرداخـت حـقالزحمـه
ارزیاب بر عهده محکومعلیه میباشـد و بـا امتنـاع نـامبرده از پرداخـت
محکومله میتوان آن را بپردازد. در این صورت دادورز (مأمور اجرا) وجه
مزبور را ضمن اجراي حکم از محکومعلیه وصول و به محکومله خواهـد
داد (برداشت وجه موردنظر از مال نیز بلامانع به نظـر مـیرسـد)، لـیکن 
بر اساس مقررات حاکم برداشت حقالزحمه کارشـناس از وجـوه نقـدي
توقیف شده محکومعلیه فاقد مجوز قانونی به نظر میرسد. 
-9 نظریه مشورتی شماره 210/1507 مورخ 1389 دفتر حقوقی سازمان: 
با وحدت ملاك از ماده 281 از فصل دوم باب پـنجم اجـراي احکـام
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 833 
قانون آیین دادرسی دادگاههاي عمومی و انقلاب در امور کیفري و مستنداً
به ماده 1 و ماده 24 و تبصـره 1 مـاده 24 دسـتورالعمل اجـراي احکـام،
ادارات و شعب تعزیرات حکومتی مسؤولیت اجراي آراي صـادره را بـه
عهده دارند. 
-10 بخشنامه شماره 1/87/7671 - 1387/9/7 رییس قوه قضاییه در خصوص
ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی: 
نظر به عموم و اطـلاق مـاده 1 قـانون نحـوه اجـراي محکومیـتهـاي 
مـالی مصـوب 77/8/10 و توجهـاً بـه مـاده 5 قـانون مزبـور و مـاده 11 
قانون مجازات اسلامی، حکم ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی
و تبصره آن شامل محکومان قاچاق مواد مخـدر و قاچـاق امـوال موضـوع
عایدات دولت و همچنین محکومان سازمان تعزیرات حکومتی نیز میباشد. 
بنابراین لازم است به ازاي هر روز تحمل محکومیت حبس مبلغ یکصد
و پنجاه هزار ریال (150000 ریال) از جزاي نقدي مورد حکم محکومـان
مزبور کسر گردد. رؤسايکل دادگستريهاي استان، دادستانهاي عمومی و
انقلاب و رؤساي سازمان قضایی نیروهاي مسلح مسؤول نظارت بر حسن
اجراي این بخشنامه خواهد بود. 
-11 نظریه مشورتی شماره 210/2715 مورخ 1387/4/24 دفتر حقوقی سازمان: 
صدور دستور توقف عملیات اجرایـی حکـم از سـوي شـعب دیـوان
عدالت اداري به آن قسمت از حکم که به موقع اجرا گذارده شـده اسـت
834 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تسري نخواهد داشت و ناظر به آن قسمت از حکم که اجرا نشده میباشد. 
-12 نظریه مشورتی شماره 210/1585 مورخ 1386/6/5 دفتر حقوقی سازمان: 
به موجب ماده 17 قانون نظام مهندسی سـاختمان مصـوب 74/12/22
مرجع رسیدگی بـه شـکایات اشـخاص حقیقـی و حقـوقی درخصـوص
تخلفات انضباطی و حرفهاي هر یک از اعضاي سـازمان نظـام مهندسـی،
شوراي انتظامی استان و مرجع تجدیدنظر آن شوراي مرکزي سازمان نظام
مهندسان ساختمان خواهد بود. بر همین اساس با توجه به این که تخلـف
(دریافت وجه خارج از ضـوابط و مقـررات) جـزء تخلفـات منـدرج در 
ماده 92 آییننامه اجرایی قانون نظام مهندسی ساختمان مصوب سال 1372
صریح شده است، لذا رسیدگی بـه ایـن تخلـف در صـلاحیت شـوراي
انتظامی استان ذيربط میباشد. 
-13 نظریه مشورتی شماره 210/1726 مورخ 1385/10/3 دفتر حقوقی سازمان: 
با وحدت ملاك از مقـررات مـواد 140 و 141 قـانون آیـیندادرسـی
دادگاههاي عمومی و انقلاب در امور کیفري صدور دستور ضبط وثیقه در
پروندههاي قاچاق کالا و ارز صرفاً پس از ابلاغ واقعی اخطاریـه معرفـی
متهم به کفیل یا وثیقهگذار و مضی فرجه قانونی امکانپذیر میباشد لیکن
در صورتی که ثابت شود کفیل یا وثیقهگذار به منظور عدم امکـان ابـلاغ
واقعی اخطاریه نشانی خود را به مرجع قبول کننده کفالت اعلام نکرده یا
به این منظور از محل خارج شده ابلاغ قانونی جهت صدور دستور ضـبط
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 835 
وثیقه یا وجهالکفاله کافی خواهد بود. بدیهی است اثبات مراتب اخیر بـر
عهده شعبه صادر کننده قرار میباشد. 
-14 نظریه مشورتی شماره 210/1300 مورخ 1386/5/21 دفتر حقوقی سازمان: 
مستفاد از نظریه شـماره 7/6668 مـورخ 83/9/4 ادارهکـل حقـوقی و
اسناد قوه قضاییه اختیار شعب سازمان تعزیرات حکومتی در صدور قـرار
تأمین صرفاً محدود به ماده 16 قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع
به قاچاق کالا و ارز و مقررات ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهـاي
مالی موضوع اجراي احکام قبلی است. 
-15 نظریه مشورتی شماره 210/3422 مورخ 1386/9/4 دفتر حقوقی سازمان: 
بدون ورود در ماهیت امر نظر به سکوت قوانین و مقررات ناظر بر قاچـاق
کالا و ارز موضوع تعیین تکلیف آلات و ادوات کشف شده که دلیل یا وسیله
جرم بودهاند در فرض اثبات این موضوع که گالنهاي خالی آغشته بـه مـواد
سوختی وسیله ارتکاب جرم قاچاق بوده یا به این امـر اختصـاص داده شـده
باشند، به نظر میرسد تعیین تکلیف گالنهاي مکشوفه توسط شعبه رسـیدگی
کننده با استناد به مقررات ماده 10 قانون مجـازات اسـلامی از بـاب وحـدت
ملاك مخالفتی با موازین و مقررات قانونی نداشته باشد. 
-16 نظریـــه مشـــورتی شـــماره 210/4672 مـــورخ 1387/11/27 دفتـــر 
حقوقی سازمان: 
در پروندههاي موضوع قاچاق و مشروبات الکلی با توجـه بـه قـانون
836 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
بودجه سال 1386 مقنن علم و اطلاع حامـل کـالاي قاچـاق را مفـروض
انگاشته، فلذا در پروندههاي موصوف وسیله نقلیه بـه نفـع دولـت ضـبط
خواهد شد. مگر در صورت اثبات عدم اطلاع حامل از قاچاق بودن کالا. 
لیکن در سایر پروندههاي قاچاق هرگاه حامل کالاي قاچـاق، مالـک کـالا
نباشد و اطلاع از قاچاق بودن کالا نداشته باشد توقیف و فروش وسیله حمـل
به منظور وصول جریمه حمل کالاي قاچاق فاقد وجاهت قانونی میباشد. 
-17 نظریـــه مشـــورتی شـــماره 210/5258 مـــورخ 1386/12/25 دفتـــر 
حقوقی سازمان: 
چنانچه حامل، مالک وسیله نقلیه و یا مالک وسیله نقلیه غیر از حامـل
باشد و علم و اطلاع از قاچاق بودن کالا داشته باشد و مشارالیه قبـل یـا
پس از ارتکاب بزه قاچاق وسیله نقلیه را به قصـد فـرار از مجـازات بـه
دیگري انتقال دهد، معامله مذکور نافذ نبوده، فلذا شعبه میتواند حکم بـه
توقیف وسیله نقلیه وفق مقررات صادر و اعلام نماید. 
-18 نظریه مشورتی شماره 7/1151 مورخ 1378/3/1 ادارهکل امور حقوقی
قوه قضاییه: 
-1 مس ـتفاد از قــانون تعزی ـرات حکــومتی مص ـوب ســال 1367 و
مجازاتهایی که براي اکثر تخلفات ذکر کرده، آن است که صاحب پروانه
و در مورد اشتغال بدون پروانه، صاحب مغازه و محل کسب مسؤول است
نه شاگرد یا شاگردان او؛ زیرا شاگرد مغازه بـا دریافـت مـزد از صـاحب
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 837 
مغازه بنا به دستور او به فروشندگی میپردازد. 
-2 چنانچه صاحب پروانه یا صاحب مغازه مرتکب یکـی از تخلفـات
موضوع قانون تعزیرات حکومتی شود، مانند گرانفروشـی، کـم فروشـی 
و ... و سپس مغازه را بـه دیگـري منتقـل نمایـد، منتقـلالیـه مسـؤول و
پاسخگوي ید قبلی خود نمیباشد و در صورتی کـه منتقـلالیـه مرتکـب
تخلف شود، این تخلف براي بار دوم محسوب نمـیگـردد؛ زیـرا واحـد
مذکور در قانون مورد بحث ناظر به مغازه و فروشگاه نبـوده و نـاظر بـه
شخص متصدي آن واحد است. 
-19 نظریه شماره 210/1125 مورخ 1386/3/18 شوراي حقوقی سازمان: 
نظر به این که در مـورد چگـونگی جـواز وصـول جریمـه از محـل و
ثیقههاي سپرده شده توسط اشخاص ثالث، رویهها و نظرات متفاوتی وجـود
داشت موضوع در دستور کار جلسه پنجاه و هشتم شوراي محتـرم حقـوقی
سازمان قرار گرفت و نظر دبیرخانه شورا به اتفاق آرا به تصویب رسید کـه
جهت استحضار و بهرهبرداري و دستور رعایت آن ابلاغ میگردد. 
«از آنجا که مقررات صدر ماده 132 قانون آیین دادرسی دادگـاههـاي
عمومی و انقلاب در امور کیفري علت صـدور قـرار تـأمین را سـهولت
دسترسی به متهم و حضور به موقع وي در موارد لزوم و جلوگیري از فرار
یا پنهان شدن یا تبانی با دیگري ذکر نموده و تبصره مـاده مـذکور مقـرر
داشته «در صورت احضار متهم و عدم حضور او بدون عذر موجه یا عدم
838 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
معرفی وي از ناحیه کفیل یا وثیقهگذار نسبت به وصـول وجـهالکفالـه و
ضبط وثیقه طبق مقررات این قانون اقدام خواهد شد» و به حکـم تبصـره
یک ماده 139 همان قانون (کفیل یا وثیقهگذار در هر مرحلـه از دادرسـی
با معرفی و تحویل متهم میتواند درخواست رفع مسـؤولیت و یـا آزادي
وثیقه خود را بنماید) همچنین قسمت اخیر ماده 140 قانون مارالذکر کـه
مقرر داشته است «... اگر شخصی از متهم کفالت نموده یا براي او وثیقـه
سپرده و متهم در موقعی که حضور او لازم بوده حاضر نشده به کفیل یـا
وثیقهگذار اخطار میشود ظرف 20 روز متهم را تسلیم نماید در صـورت
عدم تسلیم و ابلاغ واقعـی اخطاریـه بـه دسـتور ریـیس حـوزه قضـایی
وجهالکفاله اخذ و وثیقه ضبط خواهد شد» و ماده 145 قانون مورد بحـث
که مقرر میدارد «در مواردي که مـتهم حضـور نیافتـه و محکـوم شـده،
محکومبه یا ضرر و زیان مدعی خصوصی از تأمین گرفته شـده پرداخـت
خواهد شد ...» به نظر میرسد: 
صدور قرار تأمین صرفاً براي حضور متهم و امکان دسترسی به وي در
مراحل رسیدگی و اجراي حکم میباشد نه تأمین بدل از محکومیت مجرم
اصلی، همچنین وثیقهگذار هیچگونه تعهدي مبنی بر تقبل اجراي حکـم از
محل وثیقههایی که به منظور حضور متهم بوده است نخواهد داشت و این
امر خلاف اصل شخصی بودن مجازات خواهد بود. 
علاوه بر مراتب فوق هیأت عمومی دیوان عدالت اداري نیز در بنـد 9
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 839 
دادنامـه شـماره 439 مـورخ 82/11/23 اخـذ جریمـه از محـل فـروش
وثیقههاي سپرده شده توسط اشخاص ثالث بدون تمسک به حکم صـریح
قانونگذار و حصول شرایط مقرر در قانون را صحیح ندانسته است و این
بخش از ماده 19 آییننامه اجرایی قانون نحوه اعمال را ابطال نموده است. 
-20 نظری ـه شــماره 1382/12/15-210/6401 شــوراي حق ـوقی ســازمان
پیرامون ماهیت حقوقی عدم صدور کالاي ورود موقت: 
پیرو مصوبات جلسات بیست و هشتم و بیست و نهم شوراي حقـوقی
سازمان نظر به اینکه پیرامون ماهیت حقـوقی عـدم صـدور کـالاي ورود
موقت پس از تصویب قانون تنظیم بخشی از مقـررات تسـهیل نوسـازي
صنایع کشور در مورخ 82/6/18 و تصـویبنامـه شـماره 45309 مـورخ
82/8/13 هیأت محترم وزیران ابهاماتی وجود داشت موضـوع در دسـتور
کار جلسه پنجاه و ششم شوراي حقوقی سازمان قرار گرفت و با اکثریـت
آرا مواردي به شرح ذیل به تصویب رسید که جهت اجرا، ابلاغ میگردد. 
با توجه به ماده 20 قانون تنظیم بخشی از مقـررات تسـهیل نوسـازي
صنایع کشور در مورخ 82/6/18 که مقرر داشته گمرك جمهوري اسلامی
ایران موظف است صرفاً با اخذ ضمانتنامه بانکی و یا بیمهنامه یـا سـایر
اوراق بهادار به میزان دو برابر حقوق ورودي صرفاً نسـبت بـه تـرخیص
کالاهاي وارداتی موقت (مواد اولیه صنعتی) اقدام کند و در مورد کالاهاي
واردات موقت، تضمینهاي مذکور پس از صادرات مجدد کالاهـا قابـل
840 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
استرداد است و در صورتیکه کالاهاي وارد شده بـه صـورت موقـت از
کشور خارج نشود ضمانتنامهها ضبط شده و به حساب درآمدهاي دولت
واریز میشود و همچنین تصویبنامه شماره 45309 /ت27753ه- مـورخ
82/8/13 هیأت محترم وزیران در خصوص زمـان اسـتفاده از تسـهیلات
موضوع ماده 12 قانون مقررات صادرات و واردات که مقرر داشته، کلیـه
اشخاصی که تا پایان سال 1379 با استفاده از تسهیلات موضوع مـاده 12
قانون مقررات صادرات و واردات مصوب 1372 اقـدام بـه ورود موقـت
کالا نمودهاند و حکم قضـایی قطعـی بـراي آن صـادر نشـده اسـت تـا 
پایان سال 1382 فرصت دارند نسبت به ثبت سـفارش کـالا و پرداخـت
حقوق ورودي زمان ترخیص قطعی مبادرت نموده و رفع تعهـد نماینـد و
نیـز رأي وحــدت رویـه دی ـوان عــدالت اداري کــه بخشـنامه شــماره
55/140/108/200306 مورخ 74/1/9 گمـرك را ابطـال نمـوده اسـت و
همچنین آراي شعب دیوان عالی کشور، دیوان عدالت اداري، دادگاههـاي
عمومی و انقلاب که ماهیت ورود موقت کالا را بـا اسـتفاده از مـاده 12
قانون مقررات صادرات و واردات مشمول قاچاق ندانسـتهانـد، بـه نظـر
میرسد تصمیم قانونگذار در تصویب قانون فـوقالـذکر کـه مـؤخر بـر 
بند 7 ماده 29 قانون امور گمرکی میباشد وصف کیفري عدم خـروج بـه
موقع کالا را زایل و تأکید بر ضبط ضمانتنامهها بـه نفـع دولـت داشـته
است. فلذا با وجود مصوبات فوق، موضوع مباحث عـدم خـروج کـالاي
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 841 
ورود موقت، مشمول مقررات قاچاق نخواهد بود. بنابراین مطابق مصـوبه
هیأت محترم وزیران شعب بایستی آن دسـته از اشخاصـی کـه تـا پایـان 
سال 79 با استفاده از تسهیلات موضوع ماده 12 قانون مقررات صادرات و
واردات اقدام به ورود موقت کالا نموده و حکم آنها قطعیت پیدا نکرده با
صدور قرار مقتضی فرصت دهند تا نسبت به ثبت سفارش کالا و پرداخت
حقوق ورودي زمان ترخیص قطعی مبادرت و رفع تعهد نمایند و با توجه
به سایر دلایل ارائه شده فوق در خصـوص مـابقی پرونـدههـاي مربـوط
میتوان به شرح ذیل عمل نمود: 
-1 آن دسته از پروندههایی که تا تاریخ تصویب قـانون تنظـیم بخشـی از
مقررات تسهیل صنایع کشور (82/6/18) قطعیت پیدا کرده و اجرا گردیدهانـد
اعتبار امر مختومه را داشته و اقدامی در خصوص آنان متصور نیست. 
-2 آن دسته از پروندههایی که بعد از تاریخ فوق قطعیت پیدا کرده در
صورتیکه اجرا شده باشند با اعتراض محکومعلیه، تجدیدنظرخواهی آنان
مورد قبول واقع و بر اساس مقررات قانونی عمل گـردد و چنانچـه اجـرا
نشده باشند اجراي آن مطابق ضوابط و مقررات متوقف گردد. 
-21 نظریـــه مشـــورتی شـــماره 210/3660 مـــورخ 1384/9/18 دفتـــر 
حقوقی سازمان: 
در خصوص قانونی بودن یا قانونی نبـودن رفـع بازداشـت از امـلاك 
مورد وثیقه وثیقهگذاران (ضامنین) متهمین یا محکومین تعزیرات حکومتی
842 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
بعد از اجراي حکم قطعی و ... نظریه مشورتی این دفتـر بـه شـرح ذیـل 
اعلام میگردد: 
چنانچه در اجراي دستور شعبه دایر بر احضار متهم از طریق کفیل یـا
وثیقهگذار چنانچه وفق ماده 140 قانون آیین دادرسی کیفري پس از ابلاغ
واقعی کفیل یا وثیقهگذار از معرفی مکفول امتناع نماید و یا عاجز باشد با
مضی مهلت قانونی وجهالکفاله یا وثیقه به نفع دولت ضبط خواهد شد، در
اینجا دو حالت متصور است. 
-1 چنانچه پس از مضی مهلت قانونی و قبل از صدور دستور دایر بـر
توقیف وجهالکفاله یا وثیقه متهم رأساً و یا با معرفـی از سـوي کفیـل یـا
وثیقهگذار در شعبه حاضر گردد، به لحاظ انتفاع موضوع صـدور دسـتور
ضبط، پس از آن داراي جواز قانونی میباشد. 
-2 چنانچه پس از مضی مهلت قانونی و بعد از صـدور دسـتور ضـبط،
متهم و یا محکومعلیه حاضر گردد یا نسبت به اجراي حکم، تمکـین نمایـد
دستور ضبط با جري تشریفات قانونی میبایست به موقع اجرا گذارده شود. 
-22 نظریه مشورتی شماره 210/290 مورخ 1387/2/10 دفتر حقوقی سازمان: 
همانگونه که در بخشنامه شماره 210/1125 مورخ 83/3/18 با عنـوان
نظریه شوراي حقوقی ذکر گردیده سپردن وثیقه توسط شخص ثالث جهت
آزادي موقت متهم از زندان و دسترسی به وي میباشـد، چنانچـه در هـر
مرحله از دادرسی وثیقهگذار متهم را به شعبه معرفی نماید تعهد وي ساقط
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 843 
و ضبط وثیقه سپرده شده از ناحیه مشارالیه به عنوان جبران جـزاي نقـدي
محکومعلیه فاقد وجاهت خواهد بود. بنابراین بـه نظـر مـیرسـد بـا بـه
کارگیري کلیه وسایل و امکانات موجود نسبت به ابلاغ واقعی اخطاریه به
وثیقهگذار اقدام گردد. 
-23 نظریه مشورتی شماره 210/5399 مورخ 1387/8/6 دفتر حقوقی سازمان: 
با عنایت این که شعب هم عرض نیز همانند شعبه صـادر کننـده رأي
منقوض نسبت به موضوع رسیدگی و مبادرت به اتخاذ تصمیم مینماید به
نظر میرسد به تجویز بخشنامه شماره 630 210/ مورخ 1387/2/7 شـعب
هم عرض تعزیرات حکومتی میتوانند در جهت دسترسی آسان به متهم و
بیم فرار و یا تبانی وي نسبت به صدور قرار تأمین مناسب اقـدام نمایـد. 
لذا در موضوع معنونه محکومعلیه میتواند با قید قرار تأمین، وفق مقررات
آییندادرسی آزاد گردد. 
-24 بنــد 1 نظریـه مش ـورتی شــماره 210/179 مــورخ 1387/1/21 دفتــر 
حقوقی سازمان: 
با توجه به سکوت قانون و آییننامه سازمان تعزیرات حکومتی صدور
دستور موقت در صلاحیت شعب تعزیرات حکومتی نبوده مضافاً بـر ایـن
که در مواردي که نیاز به تعطیلی و یا ضبط کالا باشد مواد قانون تعزیرات
حکومتی امور بهداشتی و درمانی و دارویی مصوب 1367 مجمع تشخیص
مصلحت نظام بر این موضوع صراحت دارد. 
844 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
-25 نظریه مشورتی شماره 210/1648 مورخ 1387/26 دفتر حقوقی سازمان: 
پروندههاي کیفري که به علت وجود شرایط خاص منتج بـه صـدور قـرار
موقوفی میگردند چنانچه در مرحله رسیدگی باشـند نسـبت بـه آنهـا قـرار
موقوفی تعقیب و چنانچه در مرحله اجرا باشـند قـرار موقـوفی اجـرا صـادر
خواهد شد. لکن باتوجه به اصل غیر قابل گذشت بودن جرایم چنانچه قسمتی
از حکم اجرا شده باشد با صدور قرار موقوفی اجرا صرفاً اجراي بقیـه حکـم
موقوف خواهد شد. فلذا اعاده وجوده مذکور فاقد وجاهت قانونی است. 
-26 نظریـــه مشـــورتی شـــماره 210/4928 مـــورخ 1386/12/12 دفتـــر 
حقوقی سازمان: 
-1 با عنایت به اصل سرزمینی بودن جرایم و مجازاتها و نظر به ماده
3 قانون مجازات اسلامی شعب سـازمان تعزیـرات حکـومتی صـلاحیت
رسیدگی به تخلف اتباع خارجی را دارند. 
-2 در خصوص احضار متهمین خارجی مـیبایسـت پـس از ترجمـه
اسناد و مدارك موجود جهت بررسی به اداره حقوقی قوه قضاییه ارسـال
گردد تا در صورت وجود قرارداد استراد مجرمین فیمابین دولت ایـران و
کشور طرف قرارداد (محل اقامت مـتهم) از طریـق وزارت امورخارجـه،
نامبرده احضار گردد. 
-27 بنــد1 نظریـه مش ـورتی شــماره 210/5609 مــورخ 1387/8/18 دفتــر 
حقوقی سازمان: 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 845 
تعهد وثیقهگذار در قرار تأمین کیفري صرفاً تعهـدي اسـت فـیمـابین
شعبه صادرکننده قرار و وثیقهگذار، لذا محکومیت یا برائت متهم پرونـده،
هیچ تأثیري در رابطه قراردادي طرفین (متعهـد و متعهدلـه) نـدارد، لـذا
چنانچه وثیقهگذار به تعهد خویش وفق مفاد ماده 140 قانون آیین دادرسی
دادگاههاي عمومی و انقلاب در امور کیفري عمل ننمایند نامبرده ضـمان
قرار دادي داشته و مال موضوع وثیقه ضبط خواهد شد. معهذا برائت متهم
تأثیري در اعاده مالکیت مال موضوع وثیقهگذار نخواهد داشت. 
-28 بنـد2 نظریـه مشـورتی شـماره 210/4914 مـورخ 1386/12/12 دفتـر
حقوقی سازمان: 
با عنایت به مفهوم مخالف ماده 26 قانون مجازات اسلامی در صورتی کـه
جزاي نقدي با دیگر تعزیرات همراه نباشد جزاي نقدي قابل تعلیق است. 
-29 نظریه مشورتی شماره 210/4832 مورخ 1386/12/6 دفتر حقوقی سازمان: 
قرار وثیقه نوعاً تعهدي است فیمابین وثیقهگذار و شعبه (متعهدلـه) و
ارتباط ماهوي با موضوع اتهام مندرج در پرونده ندارد فلذا رسـیدگی بـه
اعتراض وثیقهگذار در خصوص ضبط وثیقه ایـداعی بـه لحـاظ عجـز از
معرفی مکفولله در پروندههاي قاچـاق کـالا و ارز در صـلاحیت شـعب
تجدید نظر استان میباشد. 
-30 نظریه مشورتی شماره 210/4256 مورخ 1386/12/1 دفتر حقوقی سازمان: 
با توجه به این که پروندههاي مطروحـه در شـعب سـازمان تعزیـرات
846 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
حکومتی غالباً از نوع تخلف میباشد و از حیث آثـار جزایـی از اهمیـت
کمتري نسبت به سایر جرایم برخوردار است به نظر میرسد اعمـال مـاده
38 ق. م.ا نسبت به محکومین سازمان تعزیرات حکومتی در جرایمی کـه
مجازات اصلی آنها حبس میباشد با جمیع شرایط مقرر در ماده مارالذکر
امکانپذیر است. 
-31 بنـد 2 نظریـه مشـورتی شـماره 210/4926 مـورخ 1386/12/12 دفتـر
حقوقی سازمان: 
در خصوص ملاك احتساب جزاي نقدي فرآوردههاي نفتی نرخ زمـان
تخلف ملاك عمل میباشد. 
-32 نظریه مشورتی شماره 210/2334 مورخ 1368/7/2 دفتر حقوقی سازمان: 
مسـتنداً بـه مـاده 43 قـانون دیـوان عـدالت اداري آراي صـادره از 
هیأت عمومی دیوان در مقـام وحـدت رویـه بـراي کلیـه مراجـع اداري
لازمالاتباع است، فلذا شعب سازمان تعزیرات حکومتی مکلفند مفاد آراي
مزبور را در حدود ماده 43 فوقالذکر رعایت نمایند. 
-33 نظریه شماره 210/228 مورخ 1389/2/6 شوراي حقوقی سازمان: 
به استناد ماده 9 آییننامه تعرفه حقالوکاله، حقالمشاوره و هزینه سفر
وکلاي دادگستري و وکلاي موضع ماده 187 قانون برنامـه سـوم توسـعه
جمهوري اسلامی ایران شعب تعزیرات حکومیتی نیز میتوانند بـه اسـتناد
آن عمل نمایند. 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 847 
-34 نظریه مشورتی شماره 210/5054 مورخ 1388/6/21 دفتر حقوقی سازمان: 
با وحدت ملاك از مقررات ماده 10 آییننامه اجرایـی مـاده 31 و 32
قانون اصلاح پارهاي از قوانین دادگستري مبنی بـر ایـن کـه «بـه حکـم 
ماده 203 قانون و مقررات استخدامی سپاه پاسـداران انقـلاب اسـلامی و
آییننامـه اجرایـی آن مصـوب 1373 و قـانون حمایـت قضـایی بسـیج 
مصوب 1371 و آییننامـه اجرایـی آن مصـوب ،72 کارشناسـان دفـاتر
حمیات حقوقی و قضایی ایثـارگران بـه عنـوان وکیـل در کلیـه مراحـل
دادرسی براي افراد تحت حمایت خود، وفق قـوانین اقـدام مـیکننـد» و
مقررات تبصره ماده 4 قانون حمایت قضایی بسـیج مصـوب 1371/10/1
مجلس شواري اسلامی، ورود کارشناسان دفتار حمایت و خدمات حقوقی
و قضایی بسیجیان به عنوان وکیل (با ارائه معرفـی نامـه سـپاه پاسـداران
انقلاب اسلامی) به پرونده تعزیراتی و عندالزوم مطالعه یـا تقـدیم لایحـه
فاقد منع قانونی به نظر میرسد. 
-35 نظریه مشورتی شماره 210/1584 مورخ 1386/6/5 دفتر حقوقی سازمان: 
-1 کلیه آراي صادره از شـعب تعزیـرات حکـومتی پـس از قطعیـت
لازمالاجرا میباشند مگر به موجب قانون. 
-2 صرف درخواست محکومعلیه مبنی بر بررسـی در اجـراي تبصـره
الحاقی ذیل ماده 23 آییننامه سازمان تعزیرات حکومتی مـانع از اجـراي
حکم قطعی نمیباشد. 
848 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
-3 چنانچه به درخواست محکومعلیه از سـوي دیـوان عـدالت اداري
دستور توقف اجراي حکم صادر گردد این دستور فقـط در مـورد همـان
پرونده لازمالاجرا است. 
-4 در صورت درخواست بررسی در اجراي تبصره الحاقی ذیل مـاده
23 آیین نامه سازمان و ارجاع پرونده بـه شـعبه عـالی تجدیـدنظر برابـر
بخشنامه شماره 310/13261 مورخ 77/11/20 دستور توقف اجراي حکم
از سوي شعبه عالی صادر میگردد. 
-36 بند الـف نظریـه مشـورتی شـماره 210/5290 مـورخ 1387/8/1 دفتـر
حقوقی سازمان : 
در خصوص محکومیتهاي مالی مکان قبول دعوي اعسار پـیشبینـی
شده است که میتوان بنا به ضرورت وضع محکومعلیه مهلـت پرداخـت
منظور داشت لیکن این مهم منوط است بـه اثبـات عـدم تمکـن و عـدم
دسترسی محکومعلیه به اموال خود. 
معالوصف در صورت اثبات اعسار محکومعلیه از حبس آزاد خواهـد
شد. والا در صورت صرف اظهار عجز از پرداخت یا امتنـاع از پرداخـت
محکومبه، به صراحت ماده 2 قانون نحوه اجراي محکومیتهـاي مـالی و
ماده 18 آییننامه اجرایی موضوع ماده 6 قانون مـذکور، در صـورتی کـه
استیفاي محکومبه، به نحو مقرر ممکن نباشد محکومعلیه بـه درخواسـت
ذينفع و به دستور مرجع صادر کننده حکم تا تأدیه محکومبه یـا اثبـات 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 849 
اعسار حبس میشود. لذا نظر این دفتر با آن ادارهکـل در ایـن خصـوص
همسویه میباشد. 
-37 نظریه مشورتی شماره 210/1062 مورخ 1378/4/1 دفتر حقوقی سازمان: 
به تصریح ماده 5 قانون نحوه اجراي محکومیت هـاي مـالی مقـررات
قانون مذکور درخصوص محکومین سازمان تعزیرات حکومتی نیز مجري
خواهد بود. النهایه وفق مقررات ماده 1 قانون مرقوم میزان برداشت بدل از
جریمه هر جرم از حداکثر مدت حبس مقرر در قانون براي آن جرم بیشتر
نخواهد بود و در هر حال حداکثر مدت چنین بازداشتهایی نباید بیش از
پنج سال تجاوز نماید (هر چند مدت حبس مقرر در قانون براي آن جـرم
بیشتر هم باشد) بنابراین قید مدت دو سال براي پارهاي از محکومیتهاي
به ارتکاب قاچاق نظیر آنچه در قـانون مجـازات اخـلالگـران بـر نظـام
اقتصادي کشور آمده است صحیح نخواهد بود. علیهـذا اگـر کسـی در
رابطه با قاچاق کالا محکوم شده باشد حداکثر دو سال میتوان وي را بـه
عنوان بدل از جزاي نقدي بازداشت نمود و چنانچه در خصـوص قاچـاق
ارز محکوم شده باشد ملاك محاسبه قانون اخلالگران در نظام اقتصـادي
است به هر حال محکومین اخیر را نیز بیش از پـنج سـال نمـیتـوان در
بازداشت نگاه داشت. 
-38 نظریه مشورتی شماره 210/416 مورخ 1388/1/24 دفتر حقوقی سازمان: 
احتساب باقیمانده جزاي نقدي پس از اتمام مدت حبس بدل از جزاي
850 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
نقدي به عنوان دین توجیه قانونی ندارد و مستنکفین از پرداخـت جـزاي
نقدي مشمول مقررات ماده 1 قانون نحوه اجـراي محکومیـتهـاي مـالی
خواهند شد. علیهذا چنانچه محکومیت پرونده تعزیراتـی جـزاي نقـدي
باشد صرفاً میبایست برابر ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی
عمل نماییم. 
-39 نظریـــه مشـــورتی شـــماره 210/8928 مـــورخ 1388/12/17 دفتـــر 
حقوقی سازمان: 
مستنداً به مقررات قانون اجراي احکام مـدنی پرداخـت حـقالزحمـه
ارزیاب بر عهده محکومعلیه میباشـد و بـا امتنـاع نـامبرده از پرداخـت
محکومله میتوان آن را بپردازد. در این صورت دادورز (مأمور اجرا) وجه
مزبور را ضمن اجراي حکم از محکومعلیه وصول و به محکومله خواهـد
داد (برداشت وجه مورد نظر از مال نیز بلامانع به نظر میرسد)، لیکن بـر
اساس مقررات حاکم برداشت حـقالزحمـه کارشـناس از وجـوه نقـدي
توقیف شده محکومعلیه فاقد مجوز قانونی به نظر میرسد. 
-40 نظریه مشورتی شماره 210/1507 مورخ 1389 دفتر حقوقی سازمان : 
با وحدت ملاك از ماده 281 از فصل دوم بـاب پـنجم اجـراي احکـام
قانون آییندادرسی دادگاههاي عمومی و انقلاب در امور کیفی و مستنداً بـه
ماده 1 و ماده 24 و تبصره 1 ماده 24 دستورالعمل اجرایی احکام، ادارات و
شعب تعزیرات حکومتی مسؤولیت اجراي آراي صادره را به عهده دارند. 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 851 
-41 بخشنامه شماره 1/87/7671 مـورخ 1387/9/7 ریـیس قـوه قضـاییه در
خصوص ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مالی: 
نظر به عموم و اطلاق ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیـتهـاي مـالی
مصوب 77/8/10 و توجهاً به ماده 5 قانون مزبور و ماده 11 قانون مجـازات
اسلامی، حکم ماده 1 قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مـالی و تبصـره آن
شامل محکومان قاچاق مواد مخدر و قاچاق اموال موضوع عایدات دولت و
همچنین محکومان سازمان تعزیرات حکومتی نیز میباشد. 
بنابراین لازم است به ازاي هر روز تحمل محکومیت حبس مبلغ یکصد
و پنجاه هزار ریال (150000 ریال) از جزاي نقدي مورد حکم محکومـان
مزبور کسر گردد. رؤسايکل دادگستريهاي استان، دادستانهاي عمومی و
انقلاب و رؤساي سازمان قضایی نیروهاي مسلح مسؤول نظارت بر حسن
اجراي این بخشنامه خواهد بود. 
-42 نظریه مشورتی شماره 210/2715 مورخ 1387/4/24 دفتر حقوقی سازمان: 
صدور دستور توقف عملیات اجرایـی حکـم از سـوي شـعب دیـوان
عدالت اداري به آن قسمت از حکم که به موقع اجرا گذارده شـده اسـت
تسري نخواهد داشت و ناظر به آن قسمت از حکم که اجرا نشده میباشد. 
-43 نظریه مشورتی شماره 210/799 مورخ 1389/3/30 دفتر حقوقی سازمان: 
بحث اعسار از پرداخت جزاي نقـدي قبـل از تصـویب قـانون نحـوه
اجراي محکومیتهاي مالی مصوب 77/8/10 در شوراي حقوقی سـازمان
852 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مطرح و دستورالعملی نیز پیرامون آن به تصویب رسیده است لیکن بعد از
تصویب قانون فوقالذکر توسط مجلس محتـرم شـوراي اسـلامی عمـلاً
موضوع اعسار از پرداخت جزاي نقدي منتفی و محکـومین بـه پرداخـت
جزاي نقدي در صورت عجز از پرداخت به استناد مـاده 1 قـانون نحـوه
اجراي محکومیتهاي مالی و آییننامه اجرایی آن به ازاي دویسـت هـزار
ریال یا کسر آن یک روز بازداشت میگردند بنـابراین ادعـاي اعسـار از
پرداخـت جـزاي نقـدي از سـوي محکـومعلیـه ممنـوع نمـیباشـد در
اینخصوص نظریـه مشـورتی شـماره 7/4507 مـورخ 680/6 ادارهکـل
حقوقی قوه قضاییه نیز مؤید این نظر است (این نظریـه بـه تأییـد ریـیس
محترم وقت سازمان نیز رسیده است). 
-44 نظریه مشورتی شماره 210/3924 مورخ 1386/9/28 دفتر حقوقی سازمان: 
1) برابر مواد 16 و 24 و تبصره 1 ماده 31 قـانون دیـوان عـدالت اداري
مصوب 1385/3/9 به شعب دیوان اجازه رسیدگی ماهوي داده شده است. 
2) نقض آراي شعب سازمان تعزیرات حکومتی و صدور حکم برائـت
توسط شعبه دیوان عدالت اداري مستلزم ورود در ماهیت پرونده میباشـد
و از موارد نقض بلا ارجاع به شمار میرود. 
-45 نظریه مشورتی شماره 210/1082 - 1389/4/29 دفتر حقوقی سازمان: 
نظریـه مشـورتی اداره حقـوقی قـوه قضـاییه بشـماره 7/817 مـورخ
89/2/11 صرفنظر از قدرت اجرایی آن ناظر به فعالیـت شـعب تعزیـرات
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 853 
حکومتی در مناطق ویژه اقتصادي مشمول قـانون تشـکیل و اداره منـاطق
ویژه اقتصادي جمهوري اسلامی ایـران مصـوب 1384/9/5 بـوده کـه از
فعالیت شعب سازمان در مناطق آزاد تجاري خروج موضوعی دارد. 
-46 نظریه مشورتی شماره -210/361 1386/2/25 دفتر حقوقی سازمان در
خصوص امکان صدور حکم به پرداخت حقالوکاله پروندههاي قاچاق کالا: 
عنوان دعوي در مفاهیم حقوقی و دادرسیهـا نـاظر بـه پرونـدههـاي
حقوقی میباشد. در قوانین شکلی و ماهوي در امر جزایی قانونگـذار بـه
پروندهها متشکله کیفري عنوان دعوي را اطلاق ننموده فلذا به نظر میرسد
عنوان دعوي در تبصره ماه 30 دائمـی قـانون بودجـه 1338 و بخشـنامه
شماره 81431 مورخ 1385/7/10 معاونت محترم حقوقی و امـور مجلـس
ریاست جمهوري ناظر به پروندههاي حقوقی میباشد. 
از سویی رسیدگیهاي مراجع اختصاصی صرفاً بـر مـوارد منصوصـه
قانونی میباشد مضافاً آنکه ماده 54 قانون تعزیرات حکومتی و آییننامـه
اجرایی آن نیز ناظر به خسارات دادرسی نیست، فلذا از آنجا کـه مطالبـه
خسارت و ضرر و زیان ناشی از جرم به تجویز مـاده 11 قـانون تشـکیل
دادگاههاي عمومی و انقلاب در امور کیفري مسـتلزم رعایـت تشـریفات
آییندادرسی مدنی میباشد که رسیدگی بدان نیـز در صـلاحیت محـاکم
عمومی است و با توجه به شکلی بودن قانون مارالذکر که دلالت بر آمـره
بودن آن نیز دارد به نظر میرسد بر فرض وجود نظر مخالف باز هم شعب
854 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تعزیرات حکومتی صلاحیت ذاتی رسیدگی به دادخواستهاي تقدیمی را
ندارند و صراحت نص ماده 11 قانون صدرالاشاره و نظریه 7/2120 مورخ
1379/3/17 اداره حقوقی قوه قضاییه مؤید این مطلب است، فلذا نظر بـه
جمیع مراتب صدرالمعنون اجراي مفاد بخشنامه 81341 مورخ 1385/7/10
در مورد نمایندگان سازمان (در پروندههاي مطروحه در شـعب سـازمان)
امکانپذیر نمیباشد و شعب سازمان نیز در خصوص رسـیدگی بـه ایـن
موضوع فاقد صلاحیت ذاتی میباشند و مؤکدا:ً 
-1 ماده (2) ق. آ. د. م. مقرر میدارد ... هیچ دادگاهی نمـیتوانـد بـه
دعوایی رسیدگی کند مگر این که شخص یا اشخاص ذينفع یا وکیل یـا
قائم مقام یا نماینده قانونی آنان رسیدگی به دعوا را برابر قانون درخواست
نموده باشد. 
-2 مطالبه ضرر و زیان ناشی از جرم مطروحه در دادگاههـاي کیفـري
عنوان دعوي حقوقی دارد و شروع به رسـیدگی بـه دعـاوي حقـوقی در
دادگاههاي دادگستري به صراحت ماده 48 ق.آ.د.م. 1379 مستلزم تقـدیم
دادخواست با شرایط قانونی آن میباشد. 
-47 نظر مشورتی شماره 210/193 مورخ 1386/1/9 دفتر حقوقی سازمان : 
نظر مشورتی این دفتر در خصوص اعطاي مرخصی بـه محکـومعلیـه
زندانی مورد استعلام که به اتهام قاچاق کالا به پرداخت جزاي نقـدي در
حق دولت محکوم گردیده به شرح ذیل اعلام میگردد. 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 855 
مستفاد از قسمت اخیـر سـطر پـنجم بخشـنامه 1/84/13500 مورخـه
84/10/11 اصداري از وي ریاسـت محتـرم قـوه قضـاییه در خصـوص
محکومینی که صرفاً به علت عجز از پرداخت جـزاي نقـدي تـا مبلـغ ده
میلیون ریال در حبس به سر میبرنـد، چنانچـه باقیمانـده جـزاي نقـدي
مشارالیه پس از کسر ما به ازاي تحمل شده کمتر از ده میلیون ریال باشد
اعطاي مرخصی براساس بخشنامه مذکور امکان پذیر به نظر میرسد. 
ضمناً با توجه به این که مرجع مجري نیابت در حدود اختیارات نیابت
اعطایی مجاز به اقدام میباشد، بدیهی است در این خصوص نظر مرجـع
معطی نیابت صائب است. 
-48 بنــد 4 نظریـه مشـورتی شــماره 210/4036 مــورخ 1387/6/17 دفتــر
حقوقی سازمان : 
به صرف نقض احکام پروندههـاي قاچـاق از سـوي ریاسـت محتـرم
سازمان و ارجاع آن به شعب تجدید نظر ویژه قاچاق کالا و ارز سـازمان
عملیات اجرایی حکم متوقف خواهد شد، زیـرا پرونـده تـا صـدور رأي
جدید لارأي محسوب میگردد. 
-49 نظریـــه مشـــورتی شـــماره 210/5183 مـــورخ 1387/7/19 دفتـــر 
حقوقی سازمان: 
 زندانیان تعزیرات حکومتی غالباً به لحاظ عجز از پرداخت جزاي
نقدي در حبس میباشند به نظر میرسد بخشنامههـا و دسـتورالعملهـاي
856 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
صادره از سوي قوه قضاییه نسبت به زندانیان سازمان تعزیرات حکومتی با
لحاظ جمیع شرایط مندرج در نامه ریاسـت محتـرم قـوه قضـاییه جهـت
استفاده از تسهیلات زندان باز، در صورت داشتن شرایط اسـتفاده و سـن
وثایق مقتضی قابل تسري میباشد. 
-50 بخشنامه شماره 1/87/7670 مورخ 1387/9/7 رییس قوه قضاییه: 
با توجه به کثرت محکومان جرایم قاچاق کالا و نظر به بررسیهاي به
عمل آمده، اغلـب محکومـان، کالاهـاي مزبـور را از بازارهـاي داخلـی
خریداري کرده و بنا بر عرف از فروشندگان بـرگ سـبز گمرکـی مطالبـه
ننمودهاند. مراجع قضایی نیز در برخورد با این افراد حاملان و خریـداران
را ضبط و محکوم مینمایند؛ حال آنکه فروشندگان و قاچاقچیان اصلی از
تعقیب مصون میمانند. 
بنابراین مقرر میدارد، مراجع قضایی ضمن اطلاعرسانی و ارشاد لازم به
نحو مقتضی؛ قبل از اتخاذ تصمیم قضایی، ضابطین و کاشفین را به شناسایی
و تعقیب فروشندگان و واردکنندگان کالاهاي قاچاق موظف نمایند. 
نظر به عموم و اطلاق ماده یک قانون نحوه اجراي محکومیتهاي مـالی
مصوب 1377/8/10 و توجهاً به مـاده 5 قـانون مزبـور و مـاده 11 قـانون
مجازات اسلامی، حکم ماده یک قانون نحوهي اجراي محکومیتهاي مالی و
تبصره آن شامل محکومان قاچاق مـواد مخـدر و قاچـاق امـوال موضـوع
عایدات دولت و همچنین محکومان سازمان تعزیرات حکومتی نیز میباشد. 
نظریات مشورتی مرتبط با اجراي احکام تعزیرات حکومتی • 857 
بنابراین لازم است به ازاي هـر روز تحمیـل محکومیـت حـبس مبلـغ
یکصد و پنجاه هزار ریال (150/000 ریال) از جزاي نقـدي مـورد حکـم
محکومان مزبور کسر گردد. 
رؤسايکل دادگستريهاي استان، دادستانهـاي عمـومی و انقـلاب و
رؤساي سازمان قضایی نیروهاي مسلح مسؤول نظارت بر حسـن اجـراي
این بخشنامه خواهند بود. 
-51 بخشنامه شماره -1/82/13588 1382/8/2 رییس قوه قضاییه درخصـوص
ارسال نسخهاي از احکام قطعی قاچاق کالا و ارز به یگان انتظامی کاشف: 
پیرو بخشنامه شماره 10/80/1385 مـورخ 80/2/1 درخصـوص ارسـال
نسخهاي از احکام قطعی قاچاق کالا و ارز، به واحد بسیج مربـوط از آنجـا
که معاونت آگاهی ناجا نیز درخواست مشـابهی را مطـرح نمـوده اسـت و
اطلاع آن نیرو و یگان کاشف از نتیجه اقدام اولیه خود (پروندهاي که منجـر
به شکایت گمرك، دخانیات و ... در دادگاههـاي عمـومی و انقـلاب شـده
است) در مطالبه حقالکشف قانونی عوامل کاشف از مراجع مربوط مؤثر به
نظر میرسد، به دوایر اجراي احکام تأکید گردد، بعـد از ایـن نسـخهاي از
دادنامه قطعی شده برقاچاق کالا و ارز مکشوف را با اشاره بـه سـابقه نـزد
یگان انتظامی کاشف به منظور اطلاع از سرانجام پروند ارسال نمایند. 
 