قانون تعزیرات حکومتی  (مصوب 23/12/1367 مجمع تشخیص مصلحت  نظام با اصلاحات بعدي) (1)  
                                           
1- الف- به ماده 73 قانون نظام صنفی کشور مصوب 24/12/1382و نیز مـاده 22 قـانون حمایت از حقوق مصرف کنندگان مصوب 15/2/1388 مراجعه شود.  
‌ب-	رأي وحدت رویه 252- 13/8/1380 هیأت عمومی دیوان عدالت اداري:   
حکم مقرر در بند 2 ماده 11 قانون دیوان عدالت اداري، مفید صلاحیت دیـوان در رسـیدگی به آراي قطعی مطلق مراجع اختصاصی اداري از حیث نقض قوانین و مقررات و یا مخالفـت بـا آنها است مگر در مواردي که به موجب قانون مستثنی شده باشد. نظر به اینکه حسب مصوبات مجمع تشخیص مصلحت نظام، سازمان تعزیرات حکومتی از اجـزاي قـوه مجریـه مـی باشـد و شعب تعزیرات حکومتی در زمره مراجع اختصاصی اداري قرار دارند و در عـداد مراجـع قضـایی مذکور در تبصره 2 ماده فوق الذکر محسوب نمی شوند، بنـابراین آراي قطعـی شـعب مزبـور بـه تجویز بند 2 ماده 11 قانون دیوان عدالت اداري قابـل اعتـراض و رسـیدگی در دیـوان اسـت و دادنامه شماره 1605 مورخ 11/10/1379 شعبه چهاردهم بدوي دیوان در حـدي کـه متضـمن این معنی باشد موافق اصول و موازین قانونی تشخیص داده می شود. این رأي به استناد قسمت آخر ماده (20) اصلاحی قانون دیوان عدالت اداري مصوب 21/2/1378 بـراي شـعب دیـوان و سایر مراجع ذي ربط در موارد مشابه لازم الاتباع است.  
‌ج-	این مصوبه در تاریخ 19/7/1373 توسط مجمع تشخیص مصلحت نظام اصـلاح شـد و آیین نامه تعیین سـازمان و تشـکیلات تعزیـرات حکـومتی در تـاریخ 23/7/1373 و آیـین نامـه سازمان تعزیرات حکومتی در تاریخ 1/8/1373 و آیین نامه اجرایی سازمان بازرسی و نظارت بـر قیمت و توزیع کالا و خدمات در تاریخ 1/8/1373 توسط نماینـدگی ویـژه ریـیس جمهـور بـه عنوان تصمیم هیأت وزیران تصویب شده است.    
	مجموعه	شد هي
ماده1- با توجه به ضرورت نظارت و کنترل دولت بـر فعالیـت هـاي اقتصادي و لزوم اجراي مقررات قیمت گذاري و ضوابط توزیع، متخلفـین از اجراي مقررات بر اساس مواد این قانون تعزیر  میشوند.   
فصل اول: تخلفات و تعزیرات مربوطه:  
ماده 2- گران فروشی:   
عبارت است از عرضه کالا یا خدمات به بهاي بیش از نرخ هاي تعیـین شده توسط مراجع رسمی به طور علی الحساب یا قطعـی و عـدم اجـراي مقررات و ضوابط قیمت گذاري و انجام هر نوع اقدامات دیگر که منجر به افزایش بهاي کالا یا خدمات براي خریدار گردد.  
تعزیرات گران فروشی بر اساس میزان و مراتب تخلف واحدها به شرح زیر می باشد:  
الف- گران فروشی تا مبلغ بیست هزار ریال:  
مرتبه اول- تشکیل پرونده(2)  
مرتبه دوم- ممهور نمودن پروانه واحد به مهر »تخلف اول«.(3)  
مرتبه سوم- جریمه از پنج هزار ریال تا پنج برابر میزان گران فروشی و                                            
2- »تذکر کتبی« نیز جزء مراتب تعزیر این بند بوده اسـت کـه بـه موجـب تبصـره 1 مـاده واحده قانون تعزیرات حکومتی مصوب 19/7/1373 مجمع تشـخیص مصـلحت نظـام، مراتـب تذکر، اخطار و اخذ تعهد کتبی حذف شده است. 
	 	-3
 
ممهور نمودن پروانه واحد به مهر »تخلف دوم«.  
مرتبه چهارم- جریمه از ده هزار ریال تا ده برابر میزان گـران فروشـی، قطع تمام یا برخی خدمات دولتی از یک تا شـش مـاه و ممهـور نمـودن پروانه واحد به مهر »تخلف سوم«.  
مرتبه پنجم- علاوه بر اخذ جریمه طبق مرتبه چهارم، تعطیل موقـت از یک تا شش ماه و نصب پارچه به عنوان گرا نفروش (4).  
مرتبه ششم- تعطیل و لغو پروانه واحد.  
ب: گران فروشی از مبلغ بیش از بیست هزار ریـال تـا مبلـغ دویسـت   هزار ریال:  
مرتبه اول- جریمه معادل مبلغ گرا نفروشی (5).  
مرتبه دوم- جریمه از یک تا دو برابر میـزان گـران فروشـی و ممهـور نمودن پروانه واحد به مهر »تخلف اول«.  
مرتبه سوم- جریمه از یک تا پنج برابر میزان گـران فروشـی و ممهـور نمودن پروانه واحد به مهر »تخلف دوم« (6).  
مرتبه چهارم- علاوه بر اخذ جریمه طبق مرتبه سوم، قطع تمام یا برخی 
                                           
4-	همان.  
5-	همان.  
	   	-6
	مجموعه	شد هي
خدمات دولتی از یک تا شش ماه و ممهور نمودن پروانه واحـد بـه مهـر »تخلف سوم«.  
مرتبه پنجم- علاوه بر اخذ جریمه طبق مرتبه سوم، تعطیل موقت واحد از یک تا شش ماه و نصب پارچه به عنوان گرا نفروش.  
مرتبه ششم- تعطیل و لغو پروانه واحد.  
ج: گران فروشی از مبلغ بیش از دویست هزار ریال تا یک میلیون ریال:  
مرتبه اول- جریمه از یک تا دو برابر میزان گران فروشی، عدم تخلف و ممهور نمودن پروانه واحد به مهر »تخلف اول« (7).  
مرتبه دوم- جریمه از دو تا پنج برابر میزان گران فروشی، قطع تمام یـا برخی خدمات دولتی از یک تا شش ماه و ممهور نمودن پروانه واحد بـه  مهر »تخلف دوم«.  
 مرتبه سوم- علاوه بر اخذ جریمه طبق مرتبه دوم، تعطیل موقت واحد از یک تا شش ماه، نصب پارچه به عنوان گران فـروش و ممهـور نمـودن پروانه واحد به مهر »تخلف سوم«.  
مرتبه چهارم- علاوه بر اخذ جریمه طبـق مرتبـه دوم، تعطیـل و لغـو پروانه واحد و لغو کارت بازرگانی.  
د- گران فروشی بیش از مبلغ یک میلیون ریال:  
                                           
	 	-7
 
 
مرتبه اول- جریمه از دو تا پنج برابر میزان گران فروشی، ممهور نمودن پروانه واحد به مهر »تخلف اول«(8).  
مرتبه دوم- جریمه از پنج تا هشت برابر میزان گرا نفروشی، قطع تمـام یا برخی خدمات دولتی از یک تا شش ماه و ممهور نمودن واحد به مهـر »تخلف دوم«.  
 مرتبه سوم- علاوه بر اخذ جریمه طبق مرتبه دوم، تعطیل موقت واحد از یک تا شش ماه، نصب پارچه به عنوان گران فـروش و ممهـور نمـودن پروانه واحد به مهر »تخلف سوم«.  
مرتبه چهارم- علاوه بر اخذ جریمه طبـق مرتبـه دوم، تعطیـل و لغـو پروانه واحد و لغو کارت بازرگانی.  
تبصره- در صورت تکرار تخلف، اعمال تعزیرات متناسب بـا مبلـغ و مراتب تخلف خواهد بود.   
ماده 3- کم فروشی و تقلب:   
عبارت است از عرضـه کـالا یـا خـدمات کمتـر از میـزان و مقـادیر خریداري شده از نظر کمی یا کیفی که مبناي تعیین نرخ مراجـع رسـمی قرار گرفته است.  
تعزیرات کم فروشی و تقلب با توجه به میزان و مراتب آن عیناً مطـابق 
	  	-8
	مجموعه	شده ي
تعزیرات گران فروشی می باشد.(9)  ماده 4- احتکار:   
عبارت است از نگهداري کالا به صورت عمده بـا تشـخیص مراجـع ذي صلاح و امتناع از عرضه آن به قصد گران فروشی یا اضرار به جامعـه، پس از اعلام ضرورت عرضه توسط دولت.   
تعزیرات احتکار به شرح زیر  میباشد:  
مرتبه اول- الزام به فـروش کـالا و اخـذ جریمـه معـادل ده درصـد   ارزش کالا.  
مرتبه دوم- فروش کالا توسط دولت و اخذ جریمه از بیست تـا صـد درصد ارزش کالا.  
مرتبه سوم- فروش کالا توسط دولت، اخذ جریمه از یک تا سه برابـر ارزش کالا، قطع تمام یا قسمتی از سهمیه و خدمات دولتی تا شش ماه و نصب پارچه در محل به عنوان محتکر.  
مرتبه چهارم- علاوه بر مجازات مرتبه سوم، لغو پروانه واحد و معرفی از طریق رسانه هاي گروهی به عنوان محتکر.  
                                           
9- »تذکر کتبی« جزو تعزیرات این بند بوده که بـه موجـب تبصـره 1 مـاده واحـده قـانون تعزیرات حکومتی مصوب 19/7/1373 مجمع تشخیص مصلحت نظام، مراتب تـذکر، اخطـار و اخذ تعهد کتبی حذف شده است.  
تبصره- در صورتی که نگهداري کالا با اطلاع مراجع ذي صلاح باشد مشمول احتکار نیست.  
ماده 5- عرضه خارج از شبکه:   
عبارت است از عرضه کالا بر خلاف ضوابط توزیع و شبکه هاي تعیین شده وزارت بازرگانی و سایر وزار تخانه هاي ذي ربط.  
تعزیرات عرضه خارج از شبکه نسبت به مقدار کالاي به فروش رفته به شرح زیر می باشد:  
مرتبه اول- قطع سهمیه به مدت سه ماه (10).  
مرتبه دوم- اخذ جریمه تا دوبرابر مبلغ فروش خارج از شبکه.  
مرتبه سوم- اخذ جریمه از سه تا پنج برابر مبلغ فروش خارج از شبکه.  
تبصره- چنان چه کالا به فروش نرفته باشد، علاوه بر الزام بـه عرضـه کالا در شبکه، اخذ جریمه معادل ده درصد ارزش رسمی کالا .   
ماده 6- عدم درج قیمت:   
عبارت است از عدم درج قیمت کالاها یا خدمات مشمول، به نحـوي که براي مراجعین قابل رؤیت باشد به صورت نصب برچسب یا اتیکت یا به صورت نصب تابلوي نرخ در محل واحد.  
تعزیرات عدم درج قیمت به شرح زیر  میباشد:  
10-	همان.  
	مجموعه	شد هي
(11)	مرتبه اول- درج در پرونده واحد.
مرتبه دوم- اخذ جریمه از پنج هزار ریال تا پنجاه هزار ریال.  
مرتبه سوم- اخذ جریمه از پنجاه هزار ریال تا صدهزار ریال، قطع تمام یا برخی خدمات دولتی از سه تا شش ماه و در صورت مصـلحت نصـب پارچه به عنوان متخلف.  
تبصره- در مواردي که قیمت رسمی براي کالا و خدمات تعیین شـده باشد درج قیمت بر اساس قیمت رسمی خواهد بود.   
ماده 7- اخفا و امتناع از عرضه کالا:   
عبارت است از خودداري از عرضه کالاي داراي نرخ رسمی به قصـد گران فروشی یا تبعیض در فروش.  
تعزیرات اخفا و امتناع از عرضه کالا به شرح زیر  میباشد:  
(12)	مرتبه اول- درج در پرونده واحد و عرضه کالا به نرخ رسمی.
مرتبه دوم- عرضه کالا به نرخ رسمی و اخذ جریمه از دو تا پنج برابر ارزش رسمی کالا.  
مرتبه سوم- علاوه بر مجازا تهاي مرتبـه دوم، قطـع تمـام یـا برخـی خدمات دولتی از سه تا شش ماه.   
                                           
11-	همان.  
12-	همان.   
 
8- عدم صدور فاکتور:   
عبارت است از: خودداري از صدور فاکتور مطابق فـر مهـا و ضـوابط تعیین شده وزارت امور اقتصادي و دارایی یا صدور فاکتور خلاف واقـع در مورد اقلام مشمول.  
تعزیرات عدم صدور فاکتور به شرح زیر  میباشد:   
مرتبه اول- درج در پرونده واحد. (13)  
مرتبه دوم- اخذ جریمه از پنج هزار ریال تا پنجاه هزار ریال.  
مرتبه سوم- اخذ جریمه از پنجاه هزار ریال تا صد هـزار ریـال، قطـع تمام یا برخی خدمات دولتی از سه تا شش مـاه و در صـورت مصـلحت نصب پارچه به عنوان متخلف.   
	ماده 9- عدم اجراي ضوابط 	 قیمتگذاري و توزیع:   
عبارت است از عدم مراجعه و ارائه مدارك لازم جهت اجـراي ضـوابط قیمت گذاري و توزیع به مراجع قانونی بدون عذر موجه و بیش از مدت سه ماه از تاریخ ترخیص کالاي وارداتی یا تولید محصول داخلی اقلام مشمول.  
تعزیرات عـدم اجـراي ضـوابط قیمـت گـذاري و توزیـع بـه شـرح   ذیل می باشد:  
مرحله اول- تمدید مهلت حداکثر یک هفته.   
13- همان.  
	مجموعه	شده ي
مرحله دوم- جریمه از یک تا پنج برابر ارزش رسـمی کـالا و تمدیـد مهلت حداکثر یک هفته.  
مرحله سوم- علاوه بر مجـازات طبـق مرحلـه دوم، قطـع سـهمیه یـا خدمات دولتی به مدت سه ماه و لغو کارت بازرگانی به مدت یک سال.  
تبصره- مراحل فوق در مورد هر کالا مستقلاً اعمال خواهد شد.  
ماده 10- عدم اجراي تعهدات واردکنندگان در قبـال دریافـت ارز و خدمات دولتی:   
عبارت است از؛ تخلف از ضوابط و مقررات تعیـین شـده دولـت در مورد واردات که منجر به عدم اجراي تعهدات و یا کاهش کمی یا کیفـی کالا و یا خروج ارز از کشور گردد.   
تعزیرات عدم اجراي تعهدات واردکننـدگان در قبـال دریافـت ارز و خدمات دولتی به شرح زیر  میباشد:  
جریمه معادل تفاوت نرخ ارز با نرخ رایج در بازار و یا اعاده عین ارز نسبت به مقدار کسري یا عدم انجام تعهدات، تعلیق کـارت بازرگـانی از شش ماه تا یکسال و در صورت تکرار از یک سال تا ابطال و در صورت وقوع سوءاستفاده علاوه بر مجازات هاي فوق جریمه تا پـنج برابـر مبلـغ سوء استفاده.  
تبصره- در صورتی که کالاهاي وارده از نـوع مجـاز باشـد پـس از اعمال مجازات هاي فوق به صاحب آن مسترد می گردد.   
11- عدم اجراي تعهدات تولیدکنندگان در قبال دریافـت ارز و خدمات دولتی:   
عبارت است از عدم تولید و عرضه محصول طبـق قـرارداد و برنامـه تعیین شده دولت از قبیل نوع ، مقدار، قیمت، استاندارد، شرایط تحویل و... 
بدون عذر موجه.  
تعزیرات عدم اجراي تعهدات تولیدکننـدگان در قبـال دریافـت ارز و خدمات دولتی به شرح زیر  میباشد:   
تذکر کتبی ضمن درج در پرونده واحد، اعلام مراتب به وزار تخانه یا مؤسسه ذي ربط، جریمه معادل تفاوت نرخ ارز با نرخ رایـج در بـازار یـا اعاده عین ارز نسبت به مقدار کسري یا عدم انجام تعهدات و در صـورت تکرار علاوه بر مجازات فوق جریمه از یک تا سه برابر مبلغ سوء استفاده.  
تبصره- در صورتی که واحدهاي تولیدي مبـادرت بـه واردات مـواد اولیه و یا کالاي تجاري نمایند مشمول ماده (10) خواهند بود.     
ماده 12- نداشتن پروانه کسب واحدهاي صنفی:   
عبارت است از؛ عدم اخذ پروانه بدون عـذر موجـه ظـرف مهلـت و ضوابط و مقرراتی که توسط هیأت عالی نظارت بر شوراي مرکزي اصناف تعیین و اعلام  میگردد.  
تعزیرات نداشتن پروانه کسب واحدهاي صنفی متناسب با نوع واحدها به شرح زیر  میباشد:  
 
الف- در مورد واحدهاي صنفی تولیدي:   
مرحله اول- تمدید مهلت تا مدت شش ماه. (14)   
مرحله دوم- قطع تمام یا برخی خدمات دولتی تا مدت سه مـاه،  اخـذ جریمه تا صد هزار ریال و تمدید مهلت تا سه ماه.  
مرحله سوم- تعطیل واحد تا زمان اخذ پروانه کسب.  
‌ب-	در مورد واحدهاي صنفی خدماتی:  
مرحله اول- تمدید مهلت تا سه ماه(15)  
مرحله دوم- قطع سهمیه یا برخی خدمات دولتی تا مدت سه ماه، اخذ جریمه تا دویست هزار ریال و تمدید مهلت تا مدت سه ماه.  
مرحله سوم- تعطیل واحد تا زمان اخذ پروانه کسب.  
‌ج-	در مورد واحدهاي صنفی خدماتی توزیعی:  
مرحله اول- تمدید مهلت تا مدت دو ماه(16)  
مرحله دوم- قطع سهمیه یا برخی خدمات دولتی تا مدت سه ماه، اخذ جریمه تا مبلغ پانصد هزار ریال و تمدید مهلت تا مدت یک ماه  مرحله سوم- تعطیل واحد تا زمان اخذ پروانه کسب.  
                                           
14-	همان.   
15-	همان.  
16-	همان.   
13- نداشتن پروانه به رهبرداري واحدهاي تولیدي:   
عبارت است از؛ عدم اخذ پروانه بهره برداري بدون عذر موجـه ظـرف مهلت و ضوابط و مقرراتی که توسط وزارت خانه هـاي تولیـدي (حسـب مورد) تعیین و اعلام  میگردد.  
تعزیرات نداشتن پروانه بهـره بـرداري واحـدهاي تولیـدي بـه شـرح   زیر می باشد:  
	مرحله اول- تمدید مهلت تا مدت 	 ششماه. (17)  
مرحله دوم- قطع سهمیه یا برخی خدمات دولتی تا مدت سه ماه، اخـذ جریمه تا مبلغ دویست هزار ریال و تمدید مهلت تا مدت  سهماه.   
مرحله سوم- تعطیل واحد تا زمان اخذ پروان ه بهره برداري.   
تبصره- در مـورد واحـدهاي فاقـد گـواهی از مؤسسـه اسـتاندارد و تحقیقات صنعتی (در مورد اقلام مشمول استاندارد اجباري) که تولیـدات آن ها از نظر ایمنی مضر باشد بلافاصله نسبت به تعطیل واحد تا زمان اخذ پروانه اقدام  میگردد.   
ماده 14- فروش ارزي- ریالی:   
عبارت است از؛ فروش کالا یـا خـدمات در مقابـل دریافـت ارز یـا واریزنامه ارز صادراتی بابت تمام یا قسمتی از بهاي کالا یـا خـدمات در 
                                           
17-	همان.  
داخل کشور برخلاف مقررات قانون و مصوبات دولت.   
تعزیرات فروش ارزي- ریالی به شرح زیر  میباشد:   
اخذ کلیه ارز یا واریزنامه هاي دریافتی یا معادل ریالی آن هـا بـه نـرخ بازار و در صورت تکرار علاوه بر مجازات فوق، حسب مورد قطع سهمیه و خدمات دولتی یا لغو کارت بازرگانی از سه تا  ششماه.(18)  ماده 15- فروش اجباري:   
عبارت است از فروش اجباري کالا به همراه کـالاي دیگـر در سـطح عمده فروشی یا  خرده فروشی.  
تعزیرات فروش اجباري به شرح زیر می باشد:  
	جریمه از 	 یک تا دوبرابر ارزش کالاي تحمیلی.   
ماده 16- عدم اعلام موجودي کالا:   
عبارت است از عدم اظهار صحیح واحدهاي عمده  فروشی نسـبت بـه مقدار موجودي کالاهاي داراي نرخ رسمی که ضرورت اعلام آن توسـط دولت تعیین  میشود.  
تعزیرات عدم اعلام موجودي کالا عیناً مطابق تعزیرات اخفا و امتناع از عرضه کالا  میباشد.   
                                           
18- به قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کالا و ارز مصوب 12/4/1374 تشخیص مصلحت نظام مندرج در همین مجموعه رجوع شود. 
 
17- در مواردي که کالا بر خلاف ضوابط و مقررات توزیـع یـا قیمت، به صورت عمده در اختیار اشـخاص غیـر واجـد  شـرایط جهـت فروش قرار گیرد، علاوه بر مجازات فروشنده، اشخاص حقیقی یا حقوقی خریدار کالا نیز به پرداخت جریمه معادل یک تا سه برابر درآمد من غیـر حق محکوم  میگردند.   
تبصره - در صورتی که کالا توسط خریدار به فروش نرفتـه باشـد ضـمن استرداد عین کالا، کلیه هزینه هاي جنبی به عهده خریدار می باشد.   
فصل دوم- تخلفات بخش دولتی   
ماده 18- در صورتی کـه تخلفـات فصـل اول در وزارت خانـه هـا، شرکت ها و مؤسسات دولتی و تحت پوشش دولـت و نهادهـاي انقـلاب اسلامی و ملی شده واقع شود تعزیرات مربوطه به شرح زیر خواهد بود:   
الف- در صورتی که درآمد حاصـل از  تخلفـات در جهـت منـافع و مصالح شرکت یا دستگاه ذي ربط منظور شده باشد:   
مرتبه اول- اخذ درآمد حاصل از تخلفات و واریز آن به حساب خزانه.   
مرتبه دوم- اخذ درآمد حاصـل از تخلفـات و واریـز آن بـه حسـاب خزانه، برکناري متخلف از سمت خود به طور دایم و انفصال از خـدمات دولتی به مدت شش ماه.   
مرتبه سوم- اخذ درآمد حاصل از تخلفـات و واریـز آن بـه حسـاب خزانه و انفصال دایم از خدمات دولتی.   
ب- در صورتی که در نتیجه تخلفات ارتکابی درآمد من غیر حق عاید فرد یا افراد در داخل یا خارج شرکت یا دستگاه شده باشد، انفصال دایـم از خدمات دولتی، اخذ درآمد حاصل از تخلفات و واریز آن بـه حسـاب خزانه و در صورتی که میزان اختلاس تا پنجاه هزار ریال باشد، 	 ششماه تا سه سال حبس و هرگاه بیش از این مبلغ باشد، دو تا ده سـال حـبس و در هر مورد جریمه معادل دو برابر مبلغ اختلاس.  
ج - در صورتی که در نتیجه تخلفات هیچ گونه درآمدي عاید نشده باشد:   
	مرتبه اول - برکناري متخلف از سمت خود از یک تا 	 ششماه.   
مرتبه دوم- انفصال موقت از خدمات دولتی از سه ماه تا یک سال.   
مرتبه سوم- انفصال دایم از خدمات دولتی.   
تبصـره - در صورتی که تخلفات در شرک تها و دستگا ههاي موضـوع ماده 17 توسط فرد یا افراد به صورت مستمر یا مکرر و به صورت تشکیل شبکه انجام گرفته باشد، مشمول تعزیرات تشکیل شـبکه خواهـد بـود و متخلفین از انجام خدمات دولتی محروم خواهند شد.(19)   
                                           
19- رأي وحدت رویه شماره 214- 9/4/1387 هیأت عمومی دیوان عدالت اداري:  
طبق اصل 172 قانون اساسی جمهوري اسلامی ایران و ماده 13 قانون دیوان عـدالت اداري مصوب 1385 شـعب دیـوان مرجـع رسـیدگی بـه شـکایات و تخلفـات و اعتراضـات مـردم از تصمیمات و اقدامات و ترك فعل واحدهاي دولتی و مأمورین آن ها و احقاق حقوق تضییع شـده اشخاص اعم از حقیقی یا حقوقی حقوق خصوصـی اسـت . نظـر بـه ایـن کـه  حسـب فهرسـت 
 
فصل سوم- تشکیلات تعزیرات حکومتی بخش دولتی (20)  
ماده 27- وزارت خانه ها و واحدهاي تابعه آن ها موظفند در چارچوب وظایف قانونی خود ضوابط خاص و دستورالعمل هاي اجراي در رابطه با اقلام مشمول طرح را به کمیسیون مرکزي تعزیرات حکومتی بخش دولتی اعلام نمایند.   
ماده 28- در مواردي که در اجراي مقررات تعزیرات حکومتی بخش دولتـی و اجـراي ضـوابط توزیـع اقـلام مشـمول طـرح، ناهمـاهنگی و                                                                            
سهام داران شـرکت فروشـگاه هـاي زنجیـره اي رفـاه پیوسـت نامـه شـماره 58/20100 مـورخ 21/3/1387 مدیرکل دفتر حقوقی و امور مجلس دیوان محاسبات کشور متجـاوز از 51 درصـد سهام شرکت مزبور متعلق به واحدهاي دولتی بانک هاي ملی، صـادرات، ملـت، سـپه، تجـارت، سـازمان ملـی زمـین و مسـکن، شـرکت هـاي سـهامی بیمـه ایـران، مرکـزي، البـرز، آسـیا و شهرداري هاي سراسر کشور است و با این وصف آن شرکت در زمره شرکت هاي حقوقی حقوق خصوصی قرار ندارد و از جمله شرکت هاي دولتـی محسـوب مـی شـود . بنـابراین رسـیدگی بـه شکایت و اعتراض شرکت مزبـور بـه طرفیـت شـهرداري و کمیسـیون هـاي منـدرج در قـانون شهرداري و به خواسته نقض و ابطال آراي کمیسیون هاي مزبـور قابـل رسـیدگی و اسـتماع در دیوان عدالت اداري نم یباشد و دادنامه شماره 996 مـورخ 26/6/1384 شـعبه نهـم تجدیـدنظر دیوان که متضمن این معنی است صحیح و موافق قانون تشخیص داده می شود. ایـن رأي بـه استناد بند 2 ماده 19 و ماده 42 قانون دیوان عدالت اداري براي شـعب دیـوان و سـایر مراجـع اداري ذي ربط در موارد مشابه لاز مالاتباع است.   
20 - مواد 19 تا 26 قانون تعزیرات حکومتی به موجب تبصـره 2 مـاده واحـده قـانون اصـلاح قانون تعزیرات حکومتی مصوب 19/7/1373 مجمع تشخیص مصلحت نظام، منسوخ شده است. 
اختلافنظري بین وزارتخانه هـاي ذي ربـط باشـد، نظـر قطعـی توسـط کمیسیون مرکب از نخسـت وزیـر و وزراي امـور اقتصـادي و دارایـی و بازرگانی اعلام و براي دستگاه ها لازم الاجرا  میباشد.  
فصل چهارم- تشکیلات تعزیرات حکومتی بخش غیر دولتی (21)  
ماده 38- براي تخفیف و تعلیق مجازا تهاي مقرر در این قانون علاوه بر شرایط لازم طبق قوانین جاري، موافقـت دادگـاه صـادرکننده حکـم و دادستان مربوط نیز ضروري  میباشد.    
فصل پنجم- اصلاحات قانون نظام صنفی(22)  فصل ششم- سایر مقررات(23)   
ماده 48- در صورتی که تخلفـات مشـمول تعزیـرات حکـومتی بـه صورت مستمر یا مکرر و با تشکیل شبکه انجام شده باشد متخلفان به اشد تعزیرات تعیین شده در هر یک از جـرایم ارتکـابی و در مرتبـه مربوطـه 
                                           
21-	مواد 29 تا 37 قانون تعزیرات حکومتی به موجب تبصره 2 ماده واحده قـانون اصـلاح 
قانون تعزیرات حکومتی مصوب 19/7/1373 مجمع تشخیص مصلحت نظام، منسوخ شده است. 
22-	مقررات این فصل در برگیرنده اصلاحاتی در خصـوص قـانون نظـام صـنفی مصـوب 
13/4/1359 شوراي انقلاب اسلامی بوده است که این اصلاحات در قـانون اخیرالـذکر اعمـال شد. اما با تصویب قانون نظام صنفی کشور مصـوب 24/12/1382 مجلـس شـوراي اسـلامی، قانون نظام صنفی سابق و بالتبع مقررات این فصل و سایر مقررات مغایر لغو شده است.  
23 - مواد 45، 46 و 47 قانون تعزیرات حکومتی به موجب تبصره 2 ماده واحده قـانون اصـلاحقانون تعزیرات حکومتی مصوب 19/7/1373 مجمع تشخیص مصلحت نظام منسوخ شد هاند. 
محکوم می گردند.(24)  
تبصره - در صورتی که تشکیل شبکه به قصد اخـلال در نظـام اقتصـادي صورت گرفته باشد علاوه بر محکومیت به تعزیرات فوق توسط مراجع صدور احکام تعزیرات حکومتی، موضوع توسط دادگاه انقلاب پیگیري می شود.  
ماده 49- در مواردي که در این قانون مراتب متعدد بـراي مجـازات تعیین شده است چنان چه تکرار جرم با فاصله بـیش از مـدت 2 سـال از تاریخ قطعیت اولین حکم صورت گیرد، مرتبه اول تلقی  میشود.   
ماده 50- در مواردي که در این قانون لغـو پروانـه و تعطیـل واحـد پیش بینی شده است اشتغال مجدد متخلفان در همان واحد پس از گذشت یک سال از تاریخ لغو پروانه، موکول به تحصیل پروانه جدید بـا رعایـت قانون مربوطه خواهد بود.   
ماده 51- در مواردي که تخلفاتی از انواع مختلـف توسـط متخلـف صورت گیرد براي هریک از جرایم، مجازات جداگانه تعیین  میشود.   
مـاده 52- تخلفاتی که در این قانون پی شبینی نشد هاند تابع قـوانین و مقررات جاري کشور می باشند و هرگاه بـراي تخلفـات مـذکور در ایـن قانون، در سایر قوانین کیفري شدیدتر مقرر شده  باشد مرتکب به کیفر اشد 
                                           
24-	به قانون مجـازات اخـلال گـران در نظـام اقتصـادي کشـور مصـوب 19/9/1369 بـا اصلاحات بعدي رجوع شود.   
محکوم خواهد شد.   
ماده 53 - در مواردي که بـه علـت وقـوع تخلفـات مشـمول تعزیـرات حکومتی، خسارتی متوجه شرکت ها و دستگاه هاي موضـوع مـاده (19) ایـن قانون شده باشد مراجع صدور احکام تعزیرات حکومتی ضمن صدور احکـام تعزیرات، عامل ورود خسارات را مکلف به جبران خسارت  مینماید.   
مـاده 54- در کلیه مواردي کـه بـه علـت وقـوع تخلفـات مشـمول تعزیرات حکومتی، خسارتی متوجه اشخاص اعم از حقیقـی یـا حقـوقی 
شده باشد حق شکایات براي  آنها محفوظ خواهد بود. (25)   
                                           
25-	رأي شماره 465- 20/9/1384 هیأت عمومی دیوان عدالت اداري:    
قانون گذار در مقام اعمال نظارت و کنترل دولـت بـر فعالیـت هـاي اقتصـادي و لـزوم اجـرا مقررات قیمت گذاري و ضوابط توزیع مبادرت به وضع قانون تعزیرات حکـومتی مصـوب 1367 نموده و به منظور اجتناب از اطاله دادرسی در مراجع قضائی و تسریع در تحقـق اهـداف مقـنن، رسیدگی به تخلفات مقرر در قانون مذکور و تعیین مجازات متخلفین و همچنین الـزام عـاملان خسارات وارده به شرکت ها و مؤسسات مندرج در ماده 19 آن قـانون را بـه شـرح مـاده 53 در صلاحیت مراجع صدور احکام تعزیرات حکومتی قـرار داده و در تبصـره 2 مـاده واحـده قـانون اصلاح تعزیرات حکومتی مصوب 1373 تصریح کرده است که »سـازمان، تشـکیلات و عوامـل نظارت و بازرسی، رسیدگی، صدور حکم و اجراي آن، تجدیدنظر و رسیدگی به شکایات و شرح وظایف آنها، نحوه رسیدگی و ضوابط اجرایی مالی و استخدامی به موجب آیین نامه اي خواهد بود که به تصویب هیأت دولت می رسد...« نظر به مراتب فوق الذکر سیاق عبـارات مـاده 54 قـانون تعزیرات حکومتی در باب حقانیت اشـخاص حقیقـی و حقـوقی بـه طـرح شـکایت بـه واسـطه خسارات ناشی از تخلفات موضوع قانون مزبور، ظهور در قابلیت رسیدگی به شـکایت اشـخاص 
ماده 55- چنان چه محکـوم علیـه از پرداخـت جریمـه تعیـین شـده خودداري کند مبلغ جریمه از اموال وي تأمین می شود لکن مستثنیات دین و وسایل تأمین حداقل معیشت متعارف مستثنی خواهد بود.   
ماده 56- کلیه قوانین و مقـررات مغـایر بـا ایـن قـانون بـا رعایـت   ماده (52) از تاریخ اجرا متوقف  میگردد.   
  
                                                                           
به تبع رسیدگی به تخلفات مربـوط در مراجـع ذي صـلاح سـازمان تعزیـرات حکـومتی دارد و آیین نامه مورد اعتراض از حیث تصـویب آن توسـط هیـأت وزیـران و همچنـین شـقوق 1 و 2 آیین نامه مزبور با توجه به مقررات فوق الذکر و اصل 138 قانون اساسی جمهوري اسلامی ایـران مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات قوه مجریه در وضع مقررات دولتی نمی باشد.  
 
  
 
دستورالعمل راجع به قاچاق محسوب شدن اقلام  نهگانه   ( مصوب 10/10/1382 هیات وزیران)  
  
مصوبه شماره 44464/ت 27430/ههمورخ 10/10/1381 هیأت وزیران:  
الف: تعاریف و کلیات  
1-	ورود غیر قانونی کالاهاي 9 گانه موضوع مصوبه شماره 44464/ت 
27430/ه- مورخ 10/10/1381 هیأت محترم وزیران قاچـاق محسـوب و مشمول قوانین و مقررات مربوطه خواهد بود.  
2-	کالاي مشمول این دستورالعمل مشتمل بر انواع خارجی یخچـال، تلویزیون، فریزر، یخچال فریزر، چاي، سیگار، پارچـه، قطعـات رایانـه و قطعات یدکی خودرو می باشند.  
3-	اولویت برخورد با انبارها و عمد هفروشی ها می باشد.  
ب: ضوابط اجرایی  
1- کلیه صاحبان حقیقی و حقـوقی انبارهـا و مکـان هـاي نگهـداري کالاهاي مشمول بند (الف- 2) موظفند میزان موجودي خود را در مقاطع زمانی حداکثر یک ماهه به سازمان بازرسی و نظارت اعلام نمایند.  
تبصره 1: سازمان بازرسی و نظارت موظف است درخصوص نحوه وزمان اعلام موجودي توسط انبارداران و عمده فروشان، دستورالعمل لازمرا ظرف مدت 10 روز پس از تصویب این دستورالعمل تهیه و از طریـق
	مجموعه	شده ي
روابط عمومی وزارت بازرگانی اعلام نماید.  
تبصره 2: سازمان بازرسی و نظـارت موظـف اسـت بـا همـاهنگی و مشارکت گمرك جمهوري اسلامی ایران، سـازمان تعزیـرات حکـومتی و نیروي انتظامی، دستورالعمل بازرسی از انبارها، واحدهاي صنفی و عمـده فروشی را حداکثر ظرف مدت 15 روز پس از تصویب این دسـتورالعمل تهیه و به واحدهاي ذي ربط ابلاغ نماید.  
2 - گمرك جمهوري اسلامی ایران موظف اسـت ظـرف بیسـت روز بـا همــاهنگی دســتگ اههــاي ذي ربــط از جملــه وزارت بازرگــانی، نیــروي انتظامی جمهوري اسلامی ایران، سازمان جمع آوري و فروش اموال تملیکـی، ســتاد اجرایــی فرمــان امــام (ره) و منــاطق آزاد، اســناد مثبتــه موضــوع   ماده 280 آیین نامه اجرایی قانون امور گمرکی را در قالب دستورالعمل هـاي لازمه تبیین نماید.   
3-	گمرك جمهوري اسلامی ایران موظف است اطلاعـات مربـوط بـه محموله هاي مشمول بند (الف- 2) را که به صورت ورود قطعی به کشور وارد شده یا می شوند را به سازمان بازرسی و نظـارت حتـی المقـدور بـه صورت هفتگی اعلام نماید.  
4-	سازمان حمل و نقل و پایانه هاي کشور موظف است ظـرف مـدت پانزده روز از تاریخ تصویب این دستورالعمل، با هماهنگی دسـتگاه هـاي ذي ربط از جمله؛ سازمان بازرسی و نظـارت، نیـرو ي انتظـامی و گمـرك 
 
دستو رالعمل راجع به قاچاق محسوب شدن اقلام نه گانه (مصوب ...   ¥   51  
 
جمهوري اسلامی ایران نسبت به انجام تمهیدات لازم و تهیه دستورالعمل، جهت کنترل دقیق تر حمل و نقل کالاهاي موضوع بند (الف- 2) در داخل کشور به منظور جلوگیري از قاچاق آنها تنظیم و ابلاغ نماید. 
5-	تعیین ارزش رسمی کالا براي محاسبه میزان تخلفـات و جـر ایم در چارچوب قانون تعزیرات حکومتی، توسط گمرك جمهوري اسلامی ایران اعلام شود.  
6-	چنان چه در حین رسیدگی به پرونده هاي مرتبط با کالاهاي مشمول قانون تعزیرات حکومتی، مدارك معتبري دال بر ورود قـانونی ایـن گونـه کالاها ارایه نشود، پرونده هاي مذکور بلافاصله بر طبق قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچاق کالا و ارز مصوب سال 1374 به مراجع ذي ربط ارجاع می گردد. بدیهی است پرونده هاي مذکور، مانع از رسیدگی به تخلفات مربوط به قانون تعزیـرات حکـومتی و اصـلاحات بعـدي آن نخواهد بود.  
7-	دبیرخانه هیأت عالی نظارت بر سازمان هاي صنفی موظف است بـا همکاري مجامع امور صنفی و اتحادیه ها تمهیدات لازم جهـت مشـارکت آن ها در سالم سازي محیط اقتصادي از کالاي قاچاق را تدبیر نماید.  
8 - برنامه هاي تبلیغاتی مبارزه با قاچاق کالاهـاي موضـوع (الـف  - 2) بـاهماهنگی دستگاه هاي ذي ربط تهیـه و بـا مسـؤولیت روابـط عمـ ومی وزارتبازرگانی اجرا  میگـردد . نیـروي انتظـامی جمهـوري اسـلامی ایـران؛ گمـركجمهوري اسلامی ایران؛ سازمان حمل و نقل و پایانه هاي کشور؛ صدا و سـیما؛ وزارت ارشاد اسلامی؛ وزارت اطلاعـات و کشـور همکـاري لازم و مسـتمر 
درخصوص تهیه برنامه تبلیغاتی و اجراي هر چه بهتر آن را با روابـط عمـومی   وزارت بازرگانی خواهند داشت. کلیه هزینه هاي مربوط به برنامه تبلیغاتی ایـن دستورالعمل از طریق ستاد مبارزه با قاچاق کالا و ارز تأمین خواهد شد.   
9- وزارت بازرگـانی (سـازمان بازرسـی و نظـارت) موظـف اسـت   نتایج حاصل از اجراي این دستورالعمل و نحوه همکـاري  دسـتگاه هـاي ذي ربط را به صورت ماهانه به ستاد مرکزي بارزه بـا قاچـاق کـالا و ارز گزارش نماید. (26) (27)  
                                           
26- مصــوبه شــماره 44461/ت 27430 ه- مــورخ 10/10/1381 هیــأت وزیــران درخصوص اقلام مشمول قانون تعزیرات حکومتی:  
هیأت وزیران در جلسه مورخ 24/9/1381 بنا به پیشنهاد شـماره 3923/12/2 س 11/10 م مورخ 17/7/1381 وزارت کشور و به استناد تبصره (2) ماده واحده قانون اصلاح قانون تعزیرات حکـومتی- مصــوب 19/7/1373- و در اجـراي تصــمی منامـه شــماره 33004/25169 مــورخ 17/7/1380 تصویب نمود:  
1-	به فهرست اقلام مشمول قانون تعزیرات حکومتی- مصـوب 23/12/1367 و اصـلاحات بعدي آن، کالاهاي خارجی ذیل اضافه می گردد و کلیه الزامات مربـوط بـه کالاهـاي مشـمول برنامه تنظیم بازار بر این کالاها جاري است:  
»تلویزیون، یخچال، فریزر، یخچال فریـزر، پارچـه، سـیگار، چـاي، قطعـات یـدکی خـودرو   و رایانه«.  
دستو رالعمل راجع به قاچاق محسوب شدن اقلام نه گانه (مصوب ...   ¥   53  
 
                                                                           
2-	سازمان تعزیرات حکومت ي و سـازمان بازرسـی و نظـارت بـر قیمـت و توزیـع کـالا و خــدمات، چنــان چــه در حــین رســیدگی بــه فهرســت کالاهــاي مشــمول قــانون تعزیــرات حکومتی،مصوب 23/12/1367 و اصلاحات بعدي آن، به موضوع قاچاق آنهـا برخـورد نماینـد، موارد را به مراجع ذي ربط در قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومتی راجع به قاچـاق کـالا و ارز و آیین نامه اجرایی آن گزارش خواهند نمود.  
27- بخش نامه شـماره 4652/100 مـورخ 2/11/1381 معـاون وزیـر دادگسـتري و   رییس سازمان:  
در اجراي مصوبه شماره 44464/ت 27430 ه- مورخ 10/10/1381 هیـأت محتـرم وزیـران که مقرر داشته است:   
»1- به فهرست اقلام مشمول قانون تعزیرات حکومتی مصـوبه 23/12/1367 و اصـلاحات بعدي آن، کالاهاي خارجی ذیل اضافه می گردد و کلیه الزامات مربـوط بـه کالاهـاي مشـمول برنامه تنظیم بازار بر این کالاها جاري است: »تلویزیون، یخچال، فریزر، یخچال فریزر، پارچـه، سیگار، چاي، قطعات یدکی خودرو و رایانه«   
2- سازمان تعزیرات حکومتی و سازمان بازرسی و نظارت بر قیمت و توزیع کالا و خـدمات، چنان چه در حین رسیدگی به فهرسـت کالاهـاي مشـمول قـانون تعزیـرات حکـومتی مصـوب 23/12/1367 و اصلاحات بعدي آن به موضوع قاچاق آنها برخورد نمایند، مـوارد را بـه مراجـع  ذي ربط در قانون نحوه اعمال تعزیرات حکومت راجع به قاچاق کالا و ارز و آیین نامه اجرایی آن گزارش خواهند نمود« و همچنین پیرو گردهمایی مورخ 20/10/81 مدیران کل محترم سراسـر کشور و در راستاي تحقق اهداف و سیاست هاي هیأت محترم وزیران مبنی بر برخورد قاطع بـا تخلفات صنفی کالاهاي خارجی، شایسته است مدیران کل محترم با رعایت موارد ذیل اقدامات لازم را معمول و نتیجه را به سازمان منعکس نمایند:  
1-	پرونده هاي متشکله در زمینه تخلفات صـنفی مربـوط بـه 9 قلـم کالاهـاي مصـرحه در مصوبه فوق الذکر، خارج از نوبت در شعب بدون عادي مورد رسیدگی و اجرا قرار گیرد و آمار آن به صورت جداگانه در پایان هر ماه منعکس گردد.  
2-	با توجه به سیاست هاي دولت در زمینه برخورد قاطع و شدید با تخلفات صنفی مرتبط بـا این گونه کالاها، تخفیف و تعلیق موضوع ماده 38 قانون تعزیرات حکومتی در 	 اینگونه تخلفـات ضرورت ندارد.  
3-	رؤساي شعب درخصوص تخلفات مذکور با لحـاظ مـاده 52 قـانون تعزیـرات حکـومتی نسبت به اعمال مجازات اشد اقدام نمایند.  
4-	در صورتی که متخلفین، محکوم به حبس گردند شایسـته اسـت بـا توجـه بـه سیاسـت زندان زدایی و تبعات سوء حبس، برابر مقررات قانونی و رعایت بند 2 مصوبه شـماره 4610/210 مورخ 25/6/81 شوراي حقوقی سازمان مجازات حبس به جزاي نقدي تبدیل گردد.  
بنا به مراتب فوق به منظـور نیـل بـه اهـداف مـورد نظـر، لازم اسـت ضـمن همکـاري بـا دستگاه هاي مربوط، موضوع در کمیسیون هماهنگی امور تعزیرات حکومتی استان نیز مطـرح و روش هاي عملی و بازدارنده را در جهت اجراي بهینه مصوبه مزبور بررسـی نماینـد . مسـؤولیت ابلاغ و نظارت بر حسن اجراي مفاد این بخش نامه به عهده مدیران کل می باشد.  
 
 
قانون اصلاح قانون تعزیرات حکومتی (مصوب 19/7/1373 مجمع تشخیص مصلحت نظام) (28)  
  
ماده واحده - باتوجه به ضرورت نظـارت و کنتـرل دولـت بـر امـور اقتصادي و لزوم هماهنگی قیمت گذاري و توزیع کالا و اجـراي مقـررات و ضوابط مربوط به آن، کلیه امور تعزیرات حکومتی بخش دولتی و غیر دولتی اعم از امور بازرسی و نظارت رسیدگی و صدور حکم قطعـی و اجـراي آن به دولت (قوه مجریه) محول می گردد تا براساس جرایم و مجازات هاي مقرر در قانون تعزیرات حکومتی مصوب 23/12/1367 اقدام نماید.   
تبصره 1 - مراتب تعزیري تذکر، اخطار و اخذ تعهد کتبی حذف می گردد.   
تبصره 2- سازمان، تشکیلات و عوامل نظارت و بازرسی، رسـیدگی، صدور حکم و اجراي آن، تجدید نظر و رسیدگی به شـکایات و وظـایف آن ها، نحوه رسیدگی و ضوابط اجرایی، مـالی و  اسـتخدامی بـه موجـ ب آیین نامه اي خواهد بود که به تصویب هیأت دولت می رسد و آن قسـمت از فصل هاي سوم و چهارم قانون تعزیرات حکومتی مصوب 23/12/1367 که مغایر این قانون اسـت و تشـکیلات موضـوع آن لغـو، و وظـایف و 
                                           
28- رجوع شود به ماده 73 قانون صنفی کشـور مصـوب 24/12/1382 منـدرج در همـین مجموعه.  
اختیارات تشکیلات و مراجع مقرر در آن ها برعهده عوامل و سازمان هـا و مراجعی است که در آیی ننامه مصوب هیأت وزیران معین  میشود.   
تبصره 3- براي وصول به اهداف مقرر در این قانون دولت 	 مـیتوانـد در موارد لزوم تصمیمات مراجع قیمت گذاري و تعیین شبکه هاي توزیع را هماهنگ و اصلاح نماید.  
تبصـره 4- دادگستري و نیروي انتظامی و کلیه دستگاه هاي اجرایـی و شرکت هاي تحـت پوشـش دولـت و ملـی شـده و نهادهـاي انقلابـی و مؤسسات عمومی غیر دولتی و شرکت ها و سازمان هاي تابعـه و سـازمان ثبت اسناد و املاك کشور و زندان ها موظف هسـتند نسـبت بـه اجـراي احکام تعزیراتی موضوع این قانون اقدام نمایند.   
تبصره 5- کلیه در آمدهاي ناشی از جریمه هاي دریـافتی بـه حسـاب ویژه اي واریز می شود تا با تصویب هیأت وزیران بـراي اجـراي قـانون و ساماندهی امر توزیع به مصرف برسد.   
تبصره 6- از تاریخ ابلاغ این قانون، مصوبه مورخ 27/9/1396 مجمع تشخیص مصلحت نظام در خصوص تعزیرات حکومتی بخـش دولتـی و سایر قوانین و مقررات مغایر لغو  میگردد.    
  
  
 
آیین نامه سازمان تعزیرات حکومتی (29)  (مصوب 1/8/1373 نمایندگان ویژه رییس جمهور  
در ستاد پشتیبانی برنامه تنظیم بازار با اصلاحات و الحاقات بعدي) (30)  
  
فصل اول: تشکیلات  
ماده 1- در اجراي تبصـره (2) مـاده واحـده لایحـه اصـلاح قـانون  تعزیرات حکومتی مصوب 23/12/67 مجمـع تشـخیص مصـحلت نظـام مصوب 19/7/1373 و ماده (3) آیـین نامـه شـماره 5202- 73م مصـوب 20/7/1373 هیأت دولت سازمان »تعزیرات حکومتی« که در این آیین نامه به اختصار سازمان نامیده می شود زیر نظـر وزیـر دادگسـتري تشـکیل و براساس مقررات مندرج در این  آیین نامه انجام وظیفه می نماید.   
ماده 2- ( اصلاحی مـورخ 3/7/90): سـازمان تعزیـرات حکـومتی، سازمانی است مستقل، رییس آن معاون وزیر دادگسـتري بـوده  و توسـط وزیر دادگستري منصوب و به تعداد مورد نیاز معاون خواهد داشت.   
ماده 3- امور اجرایی سازمان به عهده رییس آن بوده و کلیه وظـایف                                            
29-	در خصوص موارد اجراي آیین نامه حاضر لازم است به مـاده 73 قـ انون نظـام صـنفی کشور مصوب 1382 توجه شود.  
30-	این مصوبه به اسـتناد تصـویبنامه شـماره 40214/ت 287 ه- مـورخ 23/7/1373 بـه عنوان تصمیم هیأت وزیران اتخاذ شده است.  
قانونی را که در این آیین نامه و مصوبات مجمع تشخیص مصلحت نظـام مشخص شده ایفا خواهد کرد.  
ماده 4- در مراکز استان ها اداره کل و در شهرستان ها اداره تعزیـرات حکومتی تشکیل می گردد.   
تبصره- تشکیل دفتر تعزیرات حکومتی در سراسر 	 شهرها بـه پیشـنهاد رییس سازمان و تصویب وزیر دادگستري خواهد بود.   
ماده 5- رییس شعبه اول تعزیرات حکومتی در تهران معـاون ریـیس سازمان و رییس شعبه اول مراکز استان ها مدیر کل استان و ریـیس شـعبه اول شهرستان ها و سایر شهرها رییس اداره و دفتر مذکور خواهد بود.   
ماده 6- (اصلاحی مـورخ 3/7/90): انجام کلیه امور اداري و مالی و خدماتی و پشتیبانی سازمان در تهران و مراکز است انهـا  و شهرسـتان هـا و سایر شهرها با رییس سازمان یا افراد مجاز از طرف ایشان خواهد بود.    
تبصره 1- (الحاقی مورخ 25/10/89): سازمان می تواند در راسـتاي تمرکز زدایی، امور اداري و مالی خود را بـه ادارات تعزیـرات حکـومتی استان ها واگذار نماید.    
تبصره 2- (الحاقی مورخ 3/7/90): سازمان مجاز اسـت نسـبت بـه تبدیل وضع کارکنان خود که حداقل داراي پنج سـال سـابقه خـدمت در سازمان و حداقل مدرك کارشناسی یا معادل حوزوي می باشند از پیمـانییا قراردادي به رسمی اقدام نماید.   
 
 	 
تبصره 3- (الحاقی مورخ 3/7/90): سازمان می تواند با توجه به ماده 75 قانون محاسبات عمومی کشور و دستورالعمل اجرایـی آن بخشـی از اعتبار خود را به واحدهاي استانی ابـلاغ اعتبـار نمایـد و در واحـدهاي استانی خود ذیحساب داشته باشد.   
ماده 7- معاونین سازمان به پیشـ نهاد ریـیس سـازمان و ابـلاغ وزیـر دادگستري و مدیران کل و رؤساي ادارات پس از تأیید وزیر دادگستري و با ابلاغ رییس سازمان منصوب می گردند.   
ماده 8- (اصلاحی مورخ 3/7/90): به منظور رسیدگی و صدور رأي راجع به تخلفات در صلاحیت سازمان تعزیرات حکومتی، شـعبی تحـت عنوان شـعب رسـیدگی بـه تعزیـرات حکـومتی در مراکـز اسـتان هـا و شهرستان ها تشـکیل خواهـد شـد . شـعب مزبـور شـامل شـعب بـدوي، تجدیدنظر، تجدیدنظر عالی و ویژه قاچاق کالا و ارز  میباشد.  
تبصره 1- (اصلاحی مورخ 3/7/90): شعب بدوي با حضور یک نفر رییس تشکیل می شود.  
تبصره 2- شعب تجدیدنظر با حضور یک نفر ریـیس و دو نفـر عضـو تشکیل می گردد. جلسه شعبه بـا حضـور دو نفـر رسـمیت یافتـه و آراي صادره با دو رأي موافق معتبر و 	 لازمالاجرا خواهد بود.   
تبصره 3- (الحاقی مورخ 3/7/90): شعب عالی و شعب تجدیـدنظر ویژه قاچاق کالا و ارز در سازمانی مرکزي از یک نفـر ریـیس و دو  نفـر مستشار تشکیل و وفق مقررات مربوطه عمل خواهند کرد.   
ماده 9- رؤسا و اعضا شعب بدوي و تجدیدنظر به پیشنهاد مدیر کـل استان و ابلاغ رییس سازمان منصوب  میشوند.  
ماده 10 - (اصلاحی مورخ 25/10/89): رؤسا و اعضاي شعب بـدوي و تجدیدنظر از بین قضات بازنشسته، فارغ التحصیلان رشته حقوق و فقه و مبانی حقوق و یا از روحانیونی که مدرك تحصیلی معادل لیسـانس ارائـه نماینـد و داراي حسن شهرت و عامل به احکام اسلام باشند، منصوب  میشوند.   
ماده 11- (به موجب مصوبه مورخ 14/12/90 نمایندگان ویژه ریـیس جمهور در ستاد تنظیم بازار حذف شد).   
مـاده 12 - (به موجب بند ب مصوبه شماره 246422/ت47839ن مورخ 14/12/90 نمایندگان ویژه رییس جمهور در ستاد تنظیم بازار نسخ شد).   
تبصره- (الحاقی مورخ 19/8/89): تعداد شعب رسیدگی کننـده بـه پرونده هاي تعزیرات در تهران به یکصد شعبه افـزایش مـی یابـد . نیـروي انسانی مورد نیاز به صورت قرارداد کار معین از فـارغ التحصـیلان رشـته حقوق و اعتبارات مورد نیاز نیز از محل سرجمع اعتبارات تبصره (5) ماده واحده قانون اصلاح قانون تعزیرات حکومتی (مصوب 73) تأمین می شود.   
ماده 13- (اصلاحی مـورخ  25/10/89): بـه منظـور رسـیدگی بـه تخلفات انتظامی روسا و اعضـاي شـعب و مـأ مورین سـازمان تعزیـراتحکومتی و بازرسی و نظارت، شعبه اي به عنوان " شعبه ویژه رسـیدگیبه تخلفات انتظامی" در تهران تشکیل می شود. شعبه مذکور داراي یـک نفر رییس، دو مستشار و یک عضو علی البدل خواهد بود. اعضاي شعبه از قضات بازنشسته و رؤساي شعب (حداقل با ده سال سابقه تصدي شـعبه ) خواهند بود که با پیشنهاد وزارت دادگستري و تأیید رییس جمهور توسط وزیر دادگستري به مدت پنج سال منصوب می شوند.   
تبصره 1- تشکیل جلسه شعبه با حضور سه عضـو و صـدور رأي بـا اکثریت آرا خواهد بود.   
تبصره 2- (اصلاحی مورخ 3/7/90): مجازات متخلفین این ماده بـر اساس دستورالعملی خواهد بود که با رعایت قوانین و مقررات مربوط بـه تصویب وزیر دادگستري می رسد.   
تبصره 3- آراي صادره قطعی است مگر در مواردي که بـه تشـخیص وزیر دادگستري مغایر قانون باشد.   
ماده 14- (به موجب بند ج مصوبه شماره 246422/ت47839ن مورخ 14/12/90 نمایندگان ویژه رییس جمهور در ستاد تنظیم بازار نسخ شد).   
ماده 15- امور مـالی، معـاملاتی، اسـتخدامی و نظـام پرداخـت بـه تشکیلات سازمان منحصراً تابع این آیین نامـه و مقرراتـی اسـت کـه بـه پیشنهاد وزیر دادگستري به تصویب هیأت وزیران مـی رسـد و از شـمول قوانین محاسبات عمومی، استخدام کشوري، مدیریت خدمات کشـوري و سایر مقررات عمومی مستثنی اسـت و تـابع قـانون نحـوه هزینـه کـردن اعتباراتی که به موجب قانون از رعایت محاسبات عمومی و سایر مقررات عمومی دولت مستثنی هستند،  میباشد.(31)   
تبصره - سازمان می تواند به کارکنان و رؤساي شعب خود با در نظـر گرفتن اهمیت شغل و شاغل، تحصیلات و توانایی در انجام امور محولـه به ترتیب تا سقف شصت درصد و صد درصد حقوق به عنوان فوق العاده ویژه از محل اعتبارات سازمان پرداخت نماید.     
ماده 16- محل استقرار واحدهاي سازمان و لوزام مورد نیاز آن هـا از محل امکانات دولتی با همکـاري کمیسـیون  همـاهنگی امـور تعزیـرات است انها تأمین می گردد و در صورت ضرورت از محل بودجه سازمان تهیه و تأمین خواهد شد.   
تبصره- مسؤولین سازمان هاي دولتی و وابسته به دولـت در صـورت اعلام نیاز سازمان موظف به همکاري  میباشد.   
ماده 17- کلیه ضابطین دستگاه قضایی و مأمورین سازمان بازرسی و نظارت، ضابط سازمان تعزیرات حکومتی می باشند وسـازمان نسـبت بـه اجراي دستورات مسؤولین تعزیرات حکومتی اقدام  مینماید.   
فصل دوم - نحوه رسیدگی   
ماده 18- شعب بدوي تعزیرات حکومتی در مـوارد ذیـل شـروع بـه                                            
31- به »قانون نحوه هزینه کردن اعتبارات خارج از شمول قانون محاسبات عمومی و سایر مقررات مالی دولت« مراجعه شود.  
 
رسیدگی می نمایند:   
الف- گزارش مأمورین سازمان بازرسی و نظارت بر قیمـت و توزیـع کالا و خدمات.   
‌ب-	گزارش سازمان بازرسی کل کشـور و سـایر مراجـع قضـایی و دولتی و انتظامی.   
‌ج-	شکایت اشخاص حقیقی و حقوقی.   
د (الحاقی مورخ 19/11/1373)- اعلام اطلاعات، اخبار، گزارش هـاي مردمی و اشخاص.   
تبصـره - هم زمان با شروع رسیدگی در شـعب بـدوي یـک نسـخه از گزارشات بند »ب« به سازمان نظارت و بازرسی ارجاع، سازمان اخیرالذکر حداکثر ظرف مدت 15 روز نظرات کارشناسی خود را جهت ملاحظه در صدور رأي به شعبه مربوطه تسلیم  مینماید.   
ماده 19 - مدیران کل استان ها و رؤساي ادارات شهرستان هـا مـی تواننـد تعدادي از شعب را به صورت سیار اختصاص دهنـد و در صـورت لـزوم در معیت این شعبه بازرسان و مأمورین سازمان بازرسی و نظـارت انجـام وظیفـه خواهند نمود و همچنین افراد واجد شرایط مذکور در ماده (10) این آیین نامـه و با ابلاغ از سوي مسؤولین سـازمان هـاي تعزیـرات حکـومتی و نظـارت و بازرسی می توانند مسؤولیت هردو سازمان را به صورت سیار انجام دهند.   
ماده 20- آراي شعب بدوي و تجدیدنظر باید مستند به مواد قـانون و مقررات مربوطه باشد و مواد استنادي ذکر گردد. و مقدمه آراء نیـز بایـد حاوي گزارش کار و شرح تفصیلی تخلفات باشد.   
ماده 21- هیچ یک از اعضاء شعب رسیدگی را نمی توان در رابطـه بـا آراي صادره از سوي آنان تحت تعقیب قرارداد مگـر در صـورت اثبـات غرض مجرمانه.   
ماده 22 - (اصلاحی مورخ 19/8/89): آراء شعب بدوي در مواردي کـه مجازات پیش بینی شده در قانون براي هربار تا یک میلیون ریال جریمـه باشـد قطعی و از ناحیه محکو معلیه نسبت به مازاد آن قابل تجدیدنظر خواهی است.    
ماده 23- اشخاص ذیل نیز حق تجدیدنظرخواهی از کلیـه آرا شـعب بدوي را دارند:   
الف- شاکی خصوصی پرونده در صورت برائت متهم.    
ب - اعضا کمیسیون هماهنگی امور تعزیرات در استان و شهرستان  مربوطه.    
ج- رؤساي سازمان هاي تعزیرات حکومتی و بازرسی و نظارت.   
تبصره - (الحاقی مورخ 11/6/1374): هرگاه محکوم علیه و یا رؤساي سازمان هاي تعزیـرات حکـومتی و بازرسـی و نظـارت آرا قطعـی شـعب تعزیرات را خلاف قانون بدانند  میتوانند با ذکر دلیـل از وزیـر دادگسـتري تقاضاي رسیدگی مجدد نمایند. چنان چه وزیـر دادگسـتري تقا ضـا را وارد تشخیص دهد و یا رأساً رأي را غیر قانونی بداند پرونده را جهت رسـیدگی به شعبه عالی تجدیدنظر که به همین منظور در مرکز تشکیل می گردد ارجاع خواهد داد. رأي این شعبه قطعی است و اقدامات موضوع این تبصره مـانع
اجراي حکم تجدیدنظر خواسته نخواهد بود. (32) (33) (34)  
                                           
32 - بخش نامه شماره 5614/100 - 8/5/1387 معاون وزیر دادگستري و رییس سازمان:  
بعضاً مشاهده  میشود که برخی از دفاتر و ادارات کل ستادي سازمان خارج از حیطه وظـایف سازمانی، پرونده، گردشکار، تصاویر آراء صادره و یا اوراقی را از پرونده هاي مطروحه در شعب یا ادارات کل اجرایی مطالبه می نمایند. لذا همان طور که قبلاً نیز مقرر گردیده است مطالبه پرونده تنها از طریق دفاتر رسیدگی به شکایات و مبارزه با قاچاق کالا و ارز که در اجراي تبصره مـاده 23 آیین نامه سازمان و ماده 15 آیین نامه اجرایی قانون نحوه اعمال تعزیرات حکـومتی راجـع به قاچاق کالا و ارز وظیفه بررسی و اظهارنظر کارشناسـی دارنـد و همچنـین دفتـر حقـوقی در راستاي پاسخ به دادخواس تهاي تقدیمی شکات به دیوان عدالت اداري انجام خواهد گرفت.   
بدیهی است سایر واحـدهاي سـتادي صـرفاً پـس از تقـدیم گـزارش لازم مبنـی بـر لـزوم درخواست پرونده با اخذ مجوز کتبی از ریاست سازمان مجاز به درخواست پرونده یا گـزارش یـا رونوشتی از اوراق پرونده می باشند. ضمناً مطالعه، اخذ و بررسی پرونده در هر یک از ادارات کل اجرایی فقط با اجازه مدیرکل استان انجام خواهد گرفت. 
33- بخش نامه شماره 13636/100- مورخ 14/10/1387 معاون وزیـر داد گسـتري و رییس سازمان:  
نظر بـه ایـن کـه  درخصـوص گزارشـات و شـکایات واصـله از سـازمان حمایـت از حقـوق مصرف کنندگان و تولیدکنندگان و یا ادارات بازرگانی بعضاً مشاهده می شـود نتیجـه رسـیدگی و رأي صادره منعکس نمی گردد. ضرورت دارد مراجع فوق از نتیجه رسیدگی مطلـع و عنـداللزوم در راستاي ماده 23 آیین نامه سازمان تعزیرات حکومتی اعتراض خود را مطرح نمایند. لذا دستور فرمایید تمامی ادارات و شعب نتایج رسیدگی را به موقع به ادارات شاکی منعکس نمایند. نظارت بر بخش نامه مذکور بر عهده مدیران محترم اجرایی می باشد.  
 
ماده 24- مهلت تجدیـدنظر خـواهی بـراي محکـوم علیـه و شـاکی  
10 روز از تاریخ ابلاغ و نسبت به سایر اشخاص تا 3 ماه پـس از تـاریخ صدور حکم خواهد بود.    
مـاده 25- شعب تجدیدنظر در صورتی که آراي شعب بدوي را کمتر از مجازات مقرر قانونی بدانند می توانند آن را تشدید نمایند.   
ماده 26- هرگاه تخلف اشخاص، عنوان یکـی از جـرایم منـدرج در قوانین جزایی را نیز داشته باشد شعب تعزیرات حکومتی مکلفند به تخلف رسیدگی و رأي قانونی صادر نمایند و مراتب را براي رسیدگی به آن جرم به دادگاه صالح اعلام دارند. هرگونه تصمیم مراجع قضایی مـانع اجـراي مجازات هاي تعزیرات حکومتی نخواهد بود.    
ماده 27- رسیدگی و صدور رأي در شـعب بـدوي پـس از اسـتماع دفاعیات متهم صورت خواهد گرفت. دفاع ممکن است ضمن حضـور در جلسه رسیدگی بوده و یا طی ارسال لایحه دفاعیه صورت گیرد.   
                                                                           
34- بخـش نامـه شـماره 2708/100 مـورخ 2/3/1389 معـاون وزیـر دادگسـتري و   رییس سازمان:  
به منظور ایجاد وحدت رویه درخصوص درخواست ها و شکایاتی که ارجـاع مـی شـود، دفـاتر مبارزه با قاچاق کالا و ارز و رسیدگی به شکایات تبصره ذیل مـاده 23 سـازمان موظفنـد راسـاً نسبت به مطالبه پرونده، بررسی و تهیه گزارش اقدام نمایند، تهیه و ارائه گزارش استان مربوطه زمانی لازم است که نیاز به مطالبه پرونده نباشد. ضمناً بدون ارجاع این جانب از ارجاع هرگونـه شکایت یا مطالبه پرونده خودداري شود. 
 
ماده 28- چنان چه متهم پس از اخطار از ناحیه شعبه رسیدگی کننـ دهظرف ده روز از تاریخ ابلاغ اخطاریه در وقـت مقـرر حضـور نیابـد یـا لایحه اي ارسال ندارد غیاباً درباره وي رسیدگی خواهد شد.   
ماده 29- به تخلفات شرکا و معاونین در شعبه اي رسیدگی مـی شـود که صلاحیت رسیدگی به پرونده متخلف اصلی را دارد.   
ماده 30- به تخلفات متعدد متخلف تواماً و یک جا رسـیدگی شـده و چنان چه در چند حوزه مرتکب تخلف گرد در حوزه اي رسیدگی می شـود که تخلف اشد در آن حوزه انجام شده است. و چنان چه تخلفات از یـک درجه باشد در محل اقامت متخلف یا محل اشتغال وي به پرونده رسیدگی خواهد شد.  
ماده 31- چنان چه یک نفر مرتکب چند تخلف گردد به مجازات همـه آنها محکوم خواهد گردید.   
ماده 32 - محکوم علیه موظف است پس از قطعیت رأي و ابلاغ بـه وي حداکثر تا 10 روز از تاریخ ابلاغ نسبت به پرداخت جریمه متعلقه و اجـراي رأي اقدام نماید، در غیر این صورت جریمه از محل فروش امـوال وي بـه نرخ رسمی اعلام شده »غیر از مستثنیات دین« وصول خواهد شد.   
ماده 33- محل کسب یا فعالیـت مسـتنکف از پرداخـت جریمـه تـا وصول آن، به رأي شعبه رسیدگی کننده تعطیل و در موارد لزوم مستنکف بازداشت خواهد شد.    
ماده 34- کلیه جرایم به حساب خاصی کـه بـه همـین منظـور نـزد خزانه داري کل افتتاح می شود واریز خواهد شد.   
ماده 35 - کلیه سازمان هاي دولتی از قبیل سازمان ثبت اسناد و سـازمان زندان ها، و نیروهاي انتظامی، واحدهاي ابلاغ و اجراي دادگستري، بانک هـا موظف به همکاري بوده و همانند آراي قطعـی محـاکم عمـومی و انقـلاب موجبات اجراي آراي شعب تعزیرات حکومتی را فراهم خواهند آورد.   
ماده 36- این آیین نامه در 36 ماده و 6 تبصره در تاریخ 1/8/1373 به پیشنهاد وزیر دادگستري به تصویب رسیده و 	 لازمالاجرا می باشد.     
  
 
 
دستورالعمل اجرایی ماده 13 آیین نامه اصلاحی   سازمان تعزیرات حکومتی  
  
فصل اول- کلیات   ماده1- تعاریف الف- آیین نامه:  
منظور از آیین نامه در این دستورالعمل آیـین نامـه اصـلاحی سـازمان تعزیرات حکومتی مصوب 25/10/1389 نمایندگان ویژه رئیس جمهور در کارگروه کنترل بازار است.  
‌ب-	سازمان:  
منظور از سازمان در این دستورالعمل سازمان تعزیرات حکومتی  میباشد.  
‌ج-	شعبه:  
شعبه مذکور در این دستورالعمل، شعبه ویـژه رسـیدگی بـه تخلفـات انتظامی موضوع ماده 13 آیین نامه است.  
‌د-	تخلف انتظامی:  
عبارت است از عدم اعمال و اجراي صحیح قوانین و مقررات الزام آور در رسیدگی به پروند ههاي مطروحه در سازمان.  
ماده 2- شـعبه بصـورت مسـتقل در سـتاد سـازمان از یـک رئـیس   و دو مستشار و یک عضو علی البدل که با شرایط ذیل انتخاب مـی شـوند تشکیل می گردد:   
	مجموعه	شده ي
الف- حد اقل ده سال  سابقه تصدي شعبه داشته باشد. 
‌ب-	مدرك تحصیلی اعضا حداقل کارشناسی حقوق یا فقـه و  مبـانی حقوق اسلامی باشد. 
‌ج-	در ده سال اخیر خدمت محکومیت کیفري مؤثر یا تخلف اداري از درجه سه به بالا نداشته باشد. 
د - حداقل چهل سال سن داشته باشد. 
تبصره 1- منظور از قضات بازنشسـته مـذکور در آیـین نامـه اعـم از بازنشستگان قوه قضاییه و سازمان قضایی نیر وهاي مسلح است. 
تبصـره 2- عضو علی البدل در غیاب و یا تعذر هر یک از اعضا انجـام وظیفه  میکند. 
ماده 3- در معیت شعبه جهـت انجـام امـور اداري، دفتـري تشـکیل می شود که به تعداد مورد نیاز کارمند اداري خواهد داشت.  
تبصره- شکوائیه و نامه هـاي محرمانـه شـعبه بـدون بـازبینی توسـط   دفتر شعبه یا سایر وا حدهاي سازمان، در اختیار اعضا قرار خواهد گرفت.   
فصل دوم- نحوه نصب و عزل اعضا  
ماده4- اعضا با معرفی رییس سازمان، پیشـنهاد وزیـر دادگسـتري و تایید رییس جمهور با ابلاغ وزیر دادگستري بـراي مـدت 5 (پـنج ) سـال منصوب می شوند.  
تبصره- انتصاب مجدد اعضا بلامانع است.   
 
ماده5- اعضا در موارد زیر با پیشنهاد وزیر دادگستري و تأیید ریـیس جمهور عزل خواهند شد. 
الف- در صورت محکومیت قطعی موثر در جرایم عمدي. 
‌ب-	درصورت محکومیت قطعی اداري از درجه 3 (سه) به بالا.  
‌ج-	در صورتی که 3 (سه) جلسه متوالی یا 6 (شش) جلسـه متنـاوب  بدون عذر موجه در جلسات شعبه حاضر نشوند.   
تبصره1 - هریک از اعضا که تقاضاي استعفا نماید، پس از پـذیرش و تایید وزیر دادگستري فرد واجد شرایط دیگري بر اساس مقررات این ماده  منصوب خواهد شد.   
تبصره2 - در صورت عزل، استعفا، انقضاي مدت تصدي و یا فوت هر یک از اعضا، رییس سازمان باید ظرف 3 (سه) ماه نسبت به معرفی عضـو یا اعضاي جایگزین اقدام نماید.   
فصل سوم- جهات شروع به رسیدگی   ماده 6- جهات شروع به رسیدگی عبارتند از:  
الف- شکایت شاکی خصوصی یا وکیل او.  
‌ب-	اعلام وزیر دادگستري.  
‌ج-	اعلام رئیس سازمان.  
ماده 7- چنانچه هـر یـک از ارگـان هـاي نظـارتی سـازمان تخلـف   انتظامی را مشاهده نماید گزارشی کـاملی از تخلـف یـا تخلفـات را بـه   
	مجموعه	شد هي
رئیس سازمان ارائه خواهد کرد که عندالزوم جهـت رسـیدگی بـه شـعبهارجاع می شود.   
فصل چهارم - تخلفات و مجازات انتظامی  ماده8- تخلفات انتظامی به شرح ذیل است: 
1-	عدم رعایت قوانین و مقررات در رسیدگی به پرونده، صـدور رأي و اجراي آن از جمله: 
1-1-	عدم رعایت اصول دادرسی. 
1-2-	عدم صدور دستور ثبت پرونده. 
1-3-	عدم درج مشخصات متهم، شهود یا سایر افراد دخیل در پرونده.  
1-4-	اعتبار ندادن به مفاد اسناد رسمی. 
1-5-	عدم امضاي ذیل صورتجلسات. 
1-6-	عدم درج مشخصات و امضاي در ذیل رأي.  
1-7-	خودداري از پذیرش یا عدم توجه به مستندات و لوایح طرفین. 
1-8-	انشاي رأي بدون ذکر گردشکار و شرح تفصیلی تخلفات.  
1-9-	انشـاي رأي بــدون اســتدلال و اســتناد بــه مــواد قــانونی یــا   اصول حقوقی. 
1-10-	عدم رعایت صلاحیت ذاتی یا محلی.    
2-	عدم نظارت بر امور اداري شعبه به نحوي که منتهی به بی نظمی در اوراق یا مفقود شدن پرونده گردد.  
3-	تأخیر در رسیدگی و تجدید وقت بدون ذکر جهات قانونی. 
4-	اعلام نظر ماهوي یا افشاي رأي پیش از امضاي دادنامه.       
5-	رفتار خارج از نزاکت با مراجعان در حین انجام وظیفه. 
6-	استنکاف از رسیدگی و امتناع از انجام وظایف قانونی. 
7-گزارش خلاف واقع. 
8- توصیه پذیري در رسیدگی به پرونده.   
9-تصدي دفتر ازدواج و طلاق، اسـناد رسـمی، اشـتغال بـه وکالـت   یا عضویت در شـرکت هـاي تجـاري، کـه بـر اسـاس مقـررات خـاص   ممنوع باشد.  
10- سوء استفاده از موقعیت شغلی و اموال و وجوه توقیفی. 
11-پذیرش هرگونه هدیه یا خدمت یا امتیاز که به اعتبار سمت تصدي شعبه داده شده باشد. 
12- عـدم حضـور و شـروع بـه کـار بـه موقـع در محـل خـدمت   جدید سازمانی. 
تبصره- تغییر سمت اعضـا و رؤسـاي شـعب مـانع از رسـیدگی بـه تخلفات انتظامی ارتکابی در زمان تصدي شعبه نخواهد شد.    
ماده9- مجازات هاي انتظامی به شرح درجات ذیل است: 
1-	توبیخ بدون درج در پرونده استخدامی. 
2-	توبیخ با درج در پرونده استخدامی. 
	مجموعه	شده ي
3-	کسر حقوق و مزایاي مستمر ماهانه تا یـک سـوم از یـک مـاه تـا  یک سال. 
4-	تعویق در اعطاي یک طبقه شغلی به مدت یک یا دو سال. 
5-	تنزل یک طبقه شغلی به مدت یک یا دو سال. 
6-	انفصال موقت از خدمت به مدت یک الی چهار ماه.  
7-	انفصال دایم از تصدي یا عضویت در شعبه. 
8-	تغییر محل جغرافیایی خدمت به مدت یک الی پنج سال. 
9-	تنزل مقام یا محرومیت از انتصاب در مشاغل حساس به مدت یک الی سه سال. 
10-	اخراج از خدمت در سازمان   
11-	باز خریدي یا بازنشستگی اجباري با رعایت شرایط قانونی. 
تبصره 1- کلیه آراي صادره قطعی و  لازمالاجرا اسـت . محکـوم علیـه می تواند با رعایت مقررات قانونی از رأي صادره در دیوان عدالت اداري اعتراض نماید.   
تبصره 2- در صورتی که وزیر دادگستري آراي صادره از درجه 6 بـه بالا را خلاف بین قانون یا شرع بداند می تواند براي یک بار آن را نقض و جهت رسیدگی مجدد به شعبه ارسال نماید. شعبه پـس از بررسـی ادلـه، رأي مقتضی صادر خواهد کرد.  
تبصره3- تخلفات بندهاي یک الی شش مستوجب مجازات هاي درجهیک الی چهار خواهد بود. 
تبصره4- تخلفات بندهاي هفت الی نه مستوجب مجازات هاي درجـه چهار الی هشت خواهد بود.   
تبصره5- سایر تخلفات مستوجب مجازات هاي درجه هشت الی یازده خواهد بود.    
فصل پنجم- ترتیبات رسیدگی و چگونگی صدور رأي  
ماده 10- شعبه صرفا می تواند به تخلفات مندرج در این دستورالعمل رسیدگی و نسبت به صدور رأي برائت ویا اعمال یکی از مجـازات هـاي مقرر در آن اقدام نماید.  
ماده 11- در صورتی که عمل ارتکابی علاوه بر تخلف انتظامی  واجد عنوان مجرمانه نیز باشد ضمن رسیدگی به تخلف مراتب به مرجع قضایی ذي صلاح منعکس  میشود. تصمیم مراجع قضایی مانع اجراي مجازات هاي انتظامی نخواهد شد.    
ماده 12- پس از وصول شکایت، یکی از اعضا با انتخاب رئیس شعبه پرونده موضوع شکایت را مطالبه و گزارش کاملی از جریان رسـیدگی و تخلفات انتظامی تنظیم و ارائه خواهد داد، تصویري از گزارش تهیـه شـده به ضمیمه تصویر شکوائیه به اداره کل مربوطه جهت ابلاغ به متهم ارسـال 
	مجموعه	شد هي
می شود. مدیران کل اجرایی موظفند ظرف یک هفته اوراق فوق را ابلاغ ونتیجه را به شعبه منعکس نماید. 
تبصره 1- متهم می تواند ظرف یک ماه پس از ابـلاغ، لایحـه دفاعیـه خود را ارسال نماید. 
تبصره 2- در صورتی که نیاز به حضور متهم باشـد مشـارالیه جهـت حضور در جلسه دعوت خواهد شد. در ایـن صـورت نیـازي بـه ابـلاغ   اوراق نیست.   
تبصره 3- در صورت درخواست کتبی متهم بـراي دفـاع حضـوري، شعبه مکلف است یک بار وي را براي حضور در جلسه دعوت نماید.   
تبصره4- عدم ارسال لایحه و یا حضور متهم ظرف مدت تعیین شـده مانع از صدور رأي نخواهد شد.  
تبصره 5- رئیس شعبه  میتواند تهیه گزارش از پرونده را به ادارات کل نظارتی سازمان محول نماید.   
ماده 13- در صورتی که پس از وصول گزارش تخلفی احراز نگـردد بـدون ابـلاغ اوراق بـه مـتهم یـا احضـار وي وفـق مقـررات مـاده 17   این دستورالعمل اقدام خواهد شد.  
ماده 14- شعبه می تواند در راستاي کشف حقیقـت اسـتعلامات لازم   را انجام دهد و مراجع ذیـربط سـاز مان مکلفنـد حـداکثر ظـرف ده روز   پاسخ دهند.   
ماده 15- پس از اعلام ختم رسیدگی باید ظـرف یـک هفتـه انشـاي  رأي شود.  
ماده 16- در صورتی که از تاریخ تخلف تا تاریخ اعلام شکایت یا از تاریخ شروع به رسیدگی تا صـدور راي بـیش از 2 سـال گذشـته باشـد رسیدگی به پرونده موقوف می شود.   
ماده 17- شعبه می تواند یکی از آراي ذیل را صادر نماید:  
الف- در صورتی که تخلفی احراز نشود یا تخلف منتسـب بـه مـتهم نباشد حکم به برائت یا قرار منع تعقیب صادر  میشود.  
‌ب-	در صـورت احـراز تخلـف بـا توجـه بـه شـدت و ضـعف آن   مـتهم بـه یکـی از مجـازا تهـاي مقـرر در ایـن دسـتورالعمل محکـوم   خواهد شد.    
‌ج-	در صورت وجود شرایط ماده 16 یا فـوت مـتهم قـرار موقـوفی تعقیب صادر می گردد.   
تبصره- اعـلام گذشـت یـا انصـراف شـاکی خصوصـی یـا مراجـع   اعلام کننده تأثیري در رسیدگی به تخلف انتظامی نخواهد داشت.  
مـاده 18- در صورتی که متخلف سابقه محکومیت انتظامی از درجـه سه به بالا نداشته و مجازات تخلف از درجه پنج پـایین تـر باشـد، شـعبه می تواند پس از احراز تخلف، تعقیب وي را به مدت دو سال معلق نماید. اگر متهم در مدت فوق مرتکب تخلف دیگري نشـود مراتـب از سـوابق 
	مجموعه	شده ي
استخدامی وي رفع اثر در غیر این صورت با رعایت مقـررات تعـدد بـه تخلف وي رسیدگی خواهد شد.    
مـاده 19- در صـورت تعــدد تخلفــات، مـتهم بــه مجــازات اشــد   محکوم می شود.  
ماده 20- اگر محکوم علیه از تاریخ اجراي حکم ظرف مدت دو سال مجدداً مرتکب یکی از تخلفات انتظامی فوق شود به یک درجه مجـازات شدیدتر محکوم  میشود.    
ماده 21- شعبه می تواند با توجه به حسن خدمت، سوابق و موقعیـت شغلی، فقدان سوء نیت و نداشتن سابقه محکومیـت انتظـام یدر مجـازات متهم تخفیف دهد.   
مـاده 22- ایـن دسـتورالعمل در 22 مـاده و 18 تبصـره در مورخـه 
20/04/1390به تصویب وزیر دادگستري رسید.    
  
 
 
آیین نامه مالی، معاملاتی، استخدامی و نظام پرداخت  سازمان تعزیرات حکومتی    
( مصوب  8/9/73 نمایندگان ویژه رییس جمهور   با اصلاحات و الحاقات بعدي)  
  
 قسمت اول - امور مالی  
	 ماده 1- بودجه سازمان از منابع زیر تأمین 	 میشود:   
 الف- بودجه مصوب مجلس شوراي اسلامی که همه ساله ضمن قانون بودجه در ردیف خاصی پیش بینی می گردد.    
ب- مبالغی که توسط ریاست جمهوري تأمین و به صورت کمـک در وجه سازمان پرداخت می شود.    
 ماده 2 - تمـامی بودجـه و اعتبـارات سـازمان خـارج از شـمول قـانون محاسبات و سایر مقررات عمومی بوده و منحصراً مشمول مقررات زیر است:    
1-	قانون نحوه هزینه کردن اعتباراتی که به موجب قـانون از رعایـت قانون محاسبات عمومی و سایر مقررات عمومی دولـت مسـتثنی هسـتند مصوب 6/11/64 مجلس شوراي اسلامی.    
2-	آیـین نامـه اجرایـی قـانون مـذکور در بنـد 1، مصـوب 21/2/65   هیأت وزیران.    
3-	آییننامه سازمان تعزیرات حکـومتی مصـوب 2/8/73 نماینـدگان  ویژه رییس جمهور در ستاد پشتیبانی برنامه تنظیم بـازار کـه بـر اسـاس اختیار ناشی از تصویب نامـه شـماره  40214ت287ه مـورخ 23/7/73 بـه تصویب رسیده است.    
4-	این آیی ننامه.   
 ماده 3- (اصلاحی مورخ 14/12/90): ذیحسـابان سـازمان از میـان کارکنان دولت به پیشنهاد سازمان و حکم وزیر امور اقتصـاد ي و دارایـی منصوب می گردند.    
تبصـره- (اصـلاحی مـورخ 14/12/90): ذیحسـاب سـتاد مرکـزي سازمان، مدیرکل امور مالی و ذیحسابان ادارات کل استان ها، ریـیس اداره امور مالی اداره کل استان خواهند بود.  
 ماده 4- (اصـلاحی مـورخ 14/12/90): چـک هـا و اسـناد هزینـه تعهدآور با امضاي مشترك رییس سازمان یا مقـام مجـاز از طـرف وي و ذیحساب معتبر خواهد بود.    
تبصره- (اصلاحی مورخ 14/12/90): افتتاح حساب هـاي بـانکی و معرفی امضاهاي مجاز حسب مورد از طریق خزانه داري کل یا خزانه معین استان انجام  میگیرد.    
و 
 ماده 5- (اصلاحی مورخ 14/12/90): اختیار و مسؤولیت تشخیص، تعهد، تسجیل و حواله به عهده وزیر دادگستري یا رییس سازمان یا افـراد مجاز از طرف آنان و مسؤولیت تأمین اعتبار و تطبیق پرداخت با قوانین و مقررات لازم الاجرا در سازمان، به عهده ذیحساب خواهد بود.  
تبصره 1- (اصلاحی مورخ 14/12/90): اختیارات و مسؤولیت هـاي موضوع این ماده حسب مورد کلاً یا بعضاً قابل تفویض است.  
تبصره 2- (اصلاحی مورخ 14/12/90): در مواردي که تهیه اسناد و مدارك براي برخی هزینه ها مقدور نباشد، بنا به تشخیص رییس سازمان و یا مقامات مجاز، بعد از پرداخت به هزینه قطعی منظور  میشود.  
تبصره 3- (اصلاحی مـورخ 14/12/90): مهلـت تعهـد و پرداخـت هزینــه هــاي ســازمان کــه از محــل اعتبــارات مصــوب هزینــ هاي و   تملک دارایی هاي سرمایه اي تـأمین شـده و تـا پایـان اسـفند مـاه وجـه   آن توسط خزانه داري کل یـا خزانـه معـین اسـتان در اختیـار ذیحسـابی   مربوط قـرار گرفتـه باشـد بـه ترتیـب بـراي اعتبـارات هزینـ هاي پایـان   فروردین ماه و اعتبـارات تملـک دارایـی هـاي سـرمای هاي پایـان تیرمـاه   سال بعد می باشد.     
 ماده 6- در مورد وجوه باقیمانده و هزینه نشده در پایان هر سـال بـهترتیب زیر اقدام  میشود:     
1-	در مورد بودجه مصوب سازمان موضوع بند الـف مـاده 1 وجـوهمانده به حساب خزانه برگشت داده  میشود.     
2-	در مورد آن قسمت از بودجه که از محل کمک ریاست جمهـوري تأمین شده، وجوه مانده به حساب ریاست جمهوري برگشت داده می شود.   
3-	(اصــلاحی مــورخ 14/12/90): مانــده وجــوهی کــه از محــل   درآمد تبصره (5) ماده واحده قانون اصلاح قانون تعزیـرات حکـومتی و سایر منابع در اختیار سازمان قرار مـی گیـرد بـه سـال مـالی بعـد منتقـل   خواهد شد.   
 ماده 7- انجام هر گونه هزینه و ایجاد دین مازاد بر اعتبـار بـه عهـده سازمان ممنوع می باشد مگر در مواردي از امور پیمانکاري که عرفاً خرید کالا یا انجام خدمات مستلزم ادامه آن در سال هاي بعد باشد و مراتب قبلاً تا مبلغ دویست میلیون ریال به تأیید وزیـر دادگسـتري و پـیش از آن بـه تأیید رییس جمهور رسیده باشد.    
 قسمت دوم - امور معاملاتی    
 مـاده 8- نصاب معاملات از نظر میزان و مبلغ و مسئولیت و مقـررات مربوطه همان است که در قانون نحوه هزینه کردن اعتباراتی که به موجب قانون از رعایت قانون محاسبات عمومی و سایر مقررات عمـومی دولـتمستثنی هستند، تصویب شده است.  
 و
 قسمت سوم - امور استخدامی     
 ماده 9- کارکنان سازمان اعـم از رؤسـاي شـعب رسـیدگی و سـایر مأمورین با رعایت شرایط احراز مندرج در طرح طبقه بنـدي بـه یکـی از طرق زیر تأمین می شود.  
1-	از طریق استخدام رسمی.  
2-	از طریق استخدام قراردادي تمام وقت یا پاره وقت.  
3-	از طریق مأموریت از سایر سازمان ها به صـورت تمـام وقـت یـا پاره وقت.  
تبصره 1- (اصلاحی مورخ 14/12/90): انتخاب افراد براي استخدام در سازمان از طریق آزمون استخدامی و مسابقه و در صورت ضرورت بـا مصاحبه تخصصی بنا به تشخیص سازمان و با توجه به اصل شایسـتگی و مراحل گزینش خواهد بود.  
تبصره 2- (اصلاحی مـورخ 14/12/90): کارکنـان خریـد خـدمت   در حکم کارکنان پیمانی بـوده و از حقـوق و مزایـاي اسـتخدام پیمـانی برخوردار می باشند.   
تبصره 3- (اصلاحی مـ ورخ 14/12/90): انتصـاب افـراد در پسـت رییس و عضو شعبه سازمان مستلزم قبولی در مصاحبه و طی حداقل سـهماه دوره آموزشی، کارآموزي و کارورزي است.   
تبصره 4- (اصلاحی مورخ 14/12/90): سـوابق خـدمتی کارکنـانقراردادي و پیمانی سازمان در صورت تبدیل وضعیت به پیمانی و رسمی جزء سنوات خدمتی آنها محسوب  میگردد.   
تبصره 5- (اصلاحی مورخ 14/12/90): سازمان می توانـد بـا عقـد قرارداد با اشخاص حقیقی و حقوقی تأییـد صـلاحیت شـده بـر اسـاس فعالیت مشخص، حجم کار معین و ساعتی بخشی از خدمات مـورد نیـاز خود را تأمین نماید.  
 ماده 10- (اصلاحی مورخ 14/12/90): کارکنان رسمی سـازمان از بین واجدین شرایط پس از گزینش و مصاحبه استخدام می شوند و از نظر طبقه بندي مشاغل مشمول طرح طبقه بندي و رسته خاصـی اسـت کـه بـه پیشنهاد رییس سازمان به تأیید وزیر دادگستري خواهد رسید.  
 تبصره- کارکنان موضوع ماده 10 بـه اسـتثناي طـرح طبقـه بنـدي و  مواردي که در این آیین نامه مشخص شده، از نظـر امتیـازات و تکـالیف استخدامی مشمول قانون استخدام کشوري و آیین نامه و مقررات موضوعه راجع به کارکنان مشمول قانون مذکور می باشد.  
 ماده 11- کارکنان قراردادي اعم از تمام وقت یا پـاره وقـت از نظـر امتیازات و تکالیف تابع قراردادهایی خواهند بود کـه بـا سـازمان منعقـد می نمایند، اینگونه قراردادها واجد هیچگونه تعهد استخدامی براي طـرفین 
 و
نیست. ولی کارکنان مشمول ایـن قراردادهـا بـا پرداخـت حـق بیمـه از بیمه هاي درمانی سازمان تأمی ناجتماعی استفاده خواهند کرد.  
 ماده 12- (اصلاحی مورخ 14/12/90): تشکیلات تفصـیلی، شـرح وظایف و طبقه بندي مشاغل سازمان با پیشنهاد رییس سازمان و تأیید وزیر دادگستري خواهد بود.  
تبصره- (الحاقی مـورخ 14/12/90): تعداد شعب بدوي، تجدیدنظر، عالی و تجدیدنظر ویژه قاچاق کالا و ارز بـا پیشـنهاد ریـیس سـازمان و تصویب وزیر دادگستري تعیین می شود.  
 ماده 13- کارکنان قراردادي پاره وقت به صورت ساعتی بـا سـازمان همکاري می نمایند، سازمان می تواند با قضات و کارکنان مشاغل در سایر سازمان هاي دولتی  و خصوصی نیز در ساعت غیـر اداري یـا در صـورت استفاده مستخدم از مرخصی بدون حقوق قرارداد منعقد نماید.  
 ماده 14- کسانی که از مؤسسات دیگر بـه سـازمان مـأمور خـدمت می شوند می توانند با رعایت آیین نامه مأموریت ها موضوع ماده 11 قـانون استخدام کشوري بدون محدودیت مندرج در ماده 1 آیین نامـه مـذکور بـا حفظ سمت در مؤسسه متبوع، با سـازمان همکـاري نماینـد و  حقـوق و مزایاي مستمر خود را حسب توافق دو دستگاه از سازمان تعزیـرات یـا از مؤسسه متبوع خود دریافت نمایند. در صورتی که به علت نیـاز دسـتگاه متبوع مستخدم موضوع این ماده، حفظ سمت میسر نباشـد، بـا توجـه بـه شرایط احراز در یکی از سم تهاي خالی در سازمان منصوب می شود.   
 قسمت چهارم - نظام پرداخت  
 مــاده 15 - (اصــلاحی مــورخ 14/12/90): حقــوق و مزایــا و فوق العاده ها بر اساس فصـل دهـم قـانون مـدیریت خـدمات کشـوري، آیین نامه ها و دستورالعمل هاي سامان در سقف مصوب و با تأییـد ریـیس سازمان قابل پرداخت خواهد بود.  
مـاده 16- (الحـاقی مـورخ 14/12/90): سـازمان مجـاز اسـت در شهرهاي بالاي پانصد هزار نفر جمعیت به تعـداد لازم مجتمـع تعزیـرات حکومتی، زیرنظر ادارات کل ایجاد نماید. ریـیس یـا سرپرسـت مجتمـع، معاون ادار هکل استان خواهد بود.  
 
 
 
 
آیین نامه شوراي حقوقی سازمان تعزیرات حکومتی  (مصوب 21/2/1377 شوراي معاونین سازمان)  
  
الف) هدف:  
ماده1 - به منظور تعیین خط مشی و سیاست هاي کلی سـازمان در امـور حقوقی، وجود اجماع صاحب نظران و حقوق دانان ضروري به نظر  میرسـد . 
به همین منظور شورایی تحت عنوان »شوراي حقوقی« تشکیل می گردد.  
ب) تشکیلات:  
مــاده2- شــوراي حقــوقی مرکــب از 9 عضــو ثابــت و دو عضــو   مدعو می باشد.  
ماده3- اعضا اصلی این شورا عبارتند از:  
-	رییس سازمان  
-	معاون هماهنگی امور اجرایی  
-	معاون سازمان و مدیرکل استان تهران 
-	معاون طرح و برنامه 
-	مشاور حقوقی ریاست سازمان 
-	مدیرکل حقوقی  
-	مدیرکل دفتر هماهنگی امور قاچاق کالا و ارز(35). 
                                           
128 - با ادغام دفاتر هماهنگی امور قاچاق کالا و ارز و امور بهداشـت، دارو و درمـان و تبـدیل 
-	مدیرکل دفتر هماهنگی امور بهداشت، دارو و درمان(36). 
-	مدیرکل بازرسی، ارزیابی و رسیدگی به شکایات(37). 
تبصـره  1- ریاسـت شـورا ي حقـوقی را ریـیس سـازمان بـر عهـده   خواهد داشت.  
تبصره 2- در صورت عدم حضور رییس سـازمان، معـاون همـاهنگی امور اجرایی ریاست شورا را برعهده  میگیرد(38).  
تبصره 3- مدیرکل حقوقی، دبیر شوراي حقوقی خواهد بود.  
تبصره 4- مدعوین شوراي مذکور به شـرح ذیـل انتخـاب و توسـط معاونت هماهنگی امور اجرایی دعوت خواهند شد.  
-	رؤساي با تجربه شعب تعزیرات به ویژه شعب عالی تجدید نظر.  
-	صاحب نظران ستاد پشتیبانی برنامه تنظیم بازار و سایر مراجع  ذيربط. 
-	حقوق دانان و صاحب نظران قوه قضاییه، اسـاتید و اعضـاي هیـأت علمی دانشکده هاي حقوق، اقتصاد و کارشناسان سازمان.   
 
                                                                           
آن به دفتر هماهنگی امور استا نها و شعب تخصصی، مدیریت آن دفتر در شورا حضور دارند.  
129- همان.   
37-	با توجه به تکلیف دفاتر بازرسی و رسیدگی به شکایات و تبدیل آن به دو اداره بازرسی و دفتر رسیدگی به شکایات تبصره ذیل ماده 23، مدیران دو دفتر در شورا حضور دارند. 
38-	در حال حاضر معاون امور اداري و مالی سازمان این وظیفه را برعهده دارد. 
آیین نامه شوراي حقوقی سازمان تعزیرات حکومتی (مصوب 21/2/1377 ...   ¥    89  
‌ج)	تشکیل جلسات:  
ماده 5- جلسات شوراي حقوقی حداقل هر دو هفته یک بار با حضور دو سوم اعضاي ثابت رسمیت یافته و تصمیمات با آراي نصف به عـلاوه یک نفر از اعضاي ثابت حاضر با تصویب ریاسـت سـازمان لازم الاجـرا خواهد بود.  
ماده 6- محل تشـکیل جلسـات در دعـوت نامـه مشـخص و اعـلام   خواهد شد.  
ماده 7- میزان پرداخت حق جلسه اعضاء ثابت (در صورتی که جلسه بعد از وقت اداري باشد) و مدعو طبق مصـوبه مـورخ 21/2/77 شـوراي معاونین خواهد بود.  
‌د)	وظایف:  
بحث و بررسی و اتخاذ تصمیم در مورد نامـه هـا و اسـتعلاماتی کـه بـه تشخیص رییس سازمان پاسخ  آنها مستلزم طرح در شوراي حقوقی می باشد. 
بررسی و تصویب آیین نامه ها، دستورالعمل ها و بخش نامه هاي مربوط به قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی حسب ارجاع. 
بررسی مطالـب و مقـالات حقـوقی منتشـره در خصـوص تعزیـرات حکومتی و عندالاقتضا ارایه پاسخ لازم و قانونی به مبادي  ذيربط. 
بررسی آراي شعب عالی تجدیدنظر و مرجع حل اختلاف موضوع ماده 56 قانون آیین دادرسی مدنی و نمونه آراي شعب تعزیرات حکـومتی بـه منظور استقرار رویه واحد. 
ارایه پیشنهادات لازم در جهت وضع و تنقیح قوانین و مصوبات مربوط به تعزیرات حکومتی و رفع ابهامات موجود در قوانین و مصوبات. 
حل اختلاف بین شعب در تعیین مرجع صـلاحیت دار و اجـازه احالـه پرونده ها حسب ارجاع ریاست سازمان. 
ماده 9- وظایف دبیرخانه:  
-	تعیین دستور جلسات با توجه به اولوی تها.  
-	انجام امور کارشناسی پیرامون موضوعات مطروحه در شورا حسـب ارجاع شورا. 
-	ابلاغ مصوبات شورا. 
-	پیگیري اجراي مصوبات.  
-	اعلام مراتب تشکیل جلسات در جهت اجراي ماده 7. 
ماده 10- این آیین نامه در 9 ماده و 4 تبصره در مورخ 21/2/77 بـه تصویب شوراي معاونین سازمان رسید.  
  
 
قانون نحوه هزینه کردن اعتباراتی که به موجب قانون از رعایت قانون محاسبات عمومی و سایر مقررات عمومی دولت مستثنی هستند  (مصوب 6/11/1364) 
  
ماده واحده- مصرف اعتبارات جاري و عمرانی که به نحوي از انحا از قانون محاسبات عمومی و سایر مقررات عموي دولت و یـا آیـین نامـه معاملات دولتی مستثنی بوده و تابع مقررات خـاص گردیـده اسـت (بـه استثناي هزینه هاي جنگی که با رعایت تبصره 9 و 45 قانون بودجه سـال 1364 انجام  میگیرد) تحت ضوابط زیر مجاز  میباشد:      
الف- مبادله موافقتنامه دستگاه ها با وزارت برنامه و بودجه در مورد هر یک از برنامه ها و طـرح هـا و فعا لیـت هـا و پـروژه هـا الزامـی اسـت و دستگاه هاي اجرایی مکلف به رعایت مـوارد منـدرج در موافقتنامـه هـاي مذکور می باشند.   
‌ب-	مسؤولیت تشخیص و تعهد و تسجیل و صـدور حوالـه در مـورد دستگاه هاي اجرایی و نهادهاي انقلاب اسلامی حسب مورد به عهده وزیر یا بالاترین مقام دستگاه اجرایی مربوط و یا مقامات مجاز از طـرف آنهـا خواهد بود.   
‌ج-	وجوه لازم براي انجام هزینه از محل اعتبارات منـدرج در بودجـه سالیانه در مورد دستگاه هـاي اجرایـی کـه داراي ذیحسـاب هسـتند، بـا درخواست وجه از طرف ذیحساب و در مورد دستگاه هایی که طبق قانون فاقد ذیحساب هستند، با درخواست وجه از طرف مسئول امور مـالی کـه توسط دستگاه ذیربط به وزارت امور اقتصادي و دارایی معرفی شده و یـا   خواهد شد توسط خزانه به حساب بانکی دسـتگاه مربـوط کـه از طـرف خزانه در تهران در بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران و در شهرستان ها در یکی از شعب بانک ملی ایران افتتاح شـده و یـا خواهـد شـد واریـز می گردد. حساب هاي مذکور با حداقل دو امضاي مجاز که یکـی از آنهـا حسب مورد امضاي ذیحساب یا مسئول امور مالی مربوط خواهد بود قابل استفاده می باشد.     
‌د-	نصاب و نحوه انجام معاملات با رعایت صرفه و صلاح دولـت بـه شرح زیر می باشد:     
1-	معاملات تا مبلغ یک میلیون ریال به مسؤولیت مأمور خرید.   
2-	معاملات از 001/000/1 ریال تا 000/000/5 ریال با تأییـد مـأمور خرید یا واحد تدارکاتی حسب مـورد تصـویب بـالاترین مقـام دسـتگاه اجرایی یا مقام مجاز از طرف او.     
3 - معاملات بیش از پنج میلیون ریال به تایید و مسؤولیت وزیر ذیربط یا بالاترین مقام دستگاه اجرایی ذیربط یا مقامات مجاز از طرف ایشان.     
هه- میزان پیش پرداخت کـه از 40 درصـد تجـاوز نخواهـد کـرد و تنخواه گردان و سپرده حسن انجام کار و همچنین نوع و میزان تضمینی که 
 
قانون نحوه هزینه کردن اعتباراتی که به موجب قانون از رعایت قانون  ...   ¥   93  
 
می بایست در قبال پیش پرداخت و یا حسن انجـام کـار اخـذ گـرد د بـه تشخیص و مسؤولیت بالاترین مقام دستگاه اجرایی یا مقام مجاز از طرف او خواهد بود.     
و- کلیه اسناد هزین ههاي انجام شده باید متکی به مدارك زیر باشد:     
1- تنظیم قرارداد و یا گرفتن فاکتور الزامی اسـت، مگـر در مـواردي اضطراري که نیاز به تأمین کالا از قبل قابل پیش بینی نباشـد و خریـد بـه اندازه رفـع اضـطرار صـورت گیـرد و دولـت و مؤسسـات وابسـته بـه شهرداري ها و بانک ها و نهادهاي انقلاب اسلامی در تولید و توزیع آن بـه نحوي از انحا مداخله و یـا مباشـرت نداشـته باشـند . تشـخیص مـوارد اضطراري و تعیین میزان آن به عهده وزیر و یا بالاترین مقام دستگاه هـاي فوق یا مقام مجاز از طرف آنها خواهد بود.      
2 - در مورد خریدهاي داخلی فاکتور خرید یا صورت مجلس خرید با رعایت مفاد بند (1) فوق، رسید انبار یا صورت مجلس تحویل کالا.      
3-	در مورد خریـدهاي خـارجی اعلامیـه بانـک و در مـوارد جزئـی صورتحساب فروشنده مدارك ترخیص کالا از گمرك و رسـید انبـار یـا صورت مجلس تحویل کالا.     
4-	در مورد پرداخت حقوق و دستمزد و مزایـا و هـر نـوع پرداخـت پرسنلی دیگر، گواهی انجام کار از طرف مقامات مجاز و امضاي گیرنـده وجه و یا گواهی بانک دایر بر واریز وجه به حساب بانکی  ذينفع .     5- مصرف اعتبار هزینه هاي خارج از کشور با امضاي وزیر یا بالاترین مقام دستگاه اجرایی ذیربط و امضاي مسؤول امور مـالی آن دسـتگاه بـه هزینه قطعی منظور خواهد شد.     
6- در مورد کارهایی که به پیمانکار محول می شود قرارداد مربـوط و تأییدیه تحویل کالا و یا انجام خدمت موضوع قـرارد اد توسـط بـالاترین مقام دستگاه اجرایی یا مقام مجاز از طرف او.     
‌ز-	دستگاه هاي اجرایی مکلفند حساب این قبیل اعتبارات را نگهداري و در مواعدي که از طرف دیوان محاسبات کشور تعیین و اعلام می شـود به دیوان مزبور و وزارت امور اقتصادي و دارایی ارائـه نماینـد و دیـوان محاسبات کشور حساب مذکور و اسناد مربوط را رسیدگی خواهد کرد.     
‌ح-	اموالی که از محل اعتبارات موضوع این قانون خریداري می شود، اموال دولتی محسوب  میگردد.     
‌ط-	تعریف اصلاحاتی که در این قـانون بـه کـار رفتـه اسـت، تـابع تعاریف مندرج در قوانین و مقررات مربوط  میباشد.     
‌ي-	وزرا و استانداران و رؤساي دستگاه هاي اجرایی و کمیته انقـلاب اسلامی، سازمان تبلیغات اسلامی و دفتر تبلیغات قم، نهضت سوادآموزي، بنیاد شهید، بنیاد امور مهاجرین جنگ تحمیلـی، امـور امـداد امـام و هـر مؤسسه و نهاد دیگري که از درآمدهاي عمومی اسـتفاده نماینـد مکلفنـد فهرست هزینه ها و عملیاتی را که در وزارتخانـه هـا مؤسسـات دولتـی و 
قانون نحوه هزینه کردن اعتباراتی که به موجب قانون از رعایت قانون  ...   ¥   95  
 
نهادهاي انقلابی زیر نظر آنها به موجب مجوزهاي قانونی خاص خارج از مقررات قانون محاسبات عمومی و سایر مقررات عمـومی و یـا از محـل اعتبار ماده (17) انجام می شود همراه با گزارش توجیهی هـر چهـار مـاه یک بار از طریق نخسـت وزیـر بـه کمیسـیون برنامـه و بودجـه و سـایر کمیسیون هاي مربوط مجلس شوراي اسلامی ارسال دارند.     
ك‌-	ذیحسابی ها و مسؤولان کلیه دستگاه هاي اجرایی موظفند تا پایـان فروردین ماه هر سال، مانده وجوه استفاده نشده و مانـده تنخـواه گـردان مشمول این قانون را به خزانه واریز نمایند.     
وزارت امور اقتصادي و دارایـی در خاتمـه مهلـت مـذکور در فـوق فهرست وجوه استفاده نشده موضوع این قانون را به اطلاع وزارت برنامه و بودجه و دیوان محاسبات کشور خواهد رساند.     
ل‌-	تخلف از این قانون تصرف غیرمجاز در امـوال دولتـی محسـوب می گردد و در صورتی که موجب تضییع مالی از دولت شده باشد، متخلف به پرداخت معادل میزان مورد تخلف طبق موازین شرعی و تعزي مطـابق نظر حاکم شرع محکوم خواهد شد.   
م‌-	آیین نامه اجرایی این قانون با رعایت مراتب فـوق حـداکثر ظـرف مدت یک ماه از تاریخ تصویب این قانون حسب مورد نیاز، بنا به پیشنهاد وزیر و یا وزراي مربوط و تأیید وزارت امور اقتصادي و دارایی و وزارت برنامه و بودجه به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.     
 
  
 
آیین نامه اجرایی بند (م) قانون نحوه هزینه کردن اعتبارات  (مصوب جلسه مورخ 21/2/1365 هیأت وزیران)  
  
1- کلیه اعتبارات مشمول قانون مذکور از شـمول قـانون محاسـبات عمومی و سایر مقررات عمومی دولت مستثنی بوده و منحصراً تابع قـانون نامبرده و این آیین نامه میباشد.    
2 - مبالغی که به عنوان کمک توسط مقامات مجـاز مـذکور در بنـد (ب) قانون فوق اختصاص  مییابد، پس از پرداخت به هزینه قطعی منظور می گردد.     
3-	تنخواه گردان موضوع بند (هه) قانون فوق بنابه تشخیص بـالاترین مقام دستگاه اجرایی یا مقامات مجاز از طـرف ایشـان بـه اشـخاص یـا  واحدهایی پرداخت می شود که به نحوي از انحاء مسؤولیت انجام هزینه و تدارکات در دستگاه اجرایی را به عهده دارند، مسؤولیت عدم واریـز بـ ه موقع تنخواه گردان فوق به عهده دریافت کننده تنخوا هگردان می باشد.       
4-	در موارد اضطراري مذکور در قسمت (1) بند و قـانو ن فـوق کـه ازطرف فروشنده فاکتور ارائه و یا قرارداد منعقد نمی گردد و همچنـین در مورد تهیه و تنظیم صورتمجلس خرید و تحویل کالا و خدمات به ترتیب زیر عمل می گردد:     
الف- تشخیص موارد اضطراري به عهده بالاترین مقام دستگاه اجرایی و یا مقامات مجاز از طرف ایشان می باشد.     
	مجموعه	شد هي
‌ب-	تشخیص دخالت یا مباشرت دولت و سایر دستگا ههـاي اجر ایـ یمذکور در قسمت (1) بنـد و قـانون فـوق در تولیـد و  توزیـع کالاهـا و خدمات با بالاترین مقام دستگاه اجرایـی و یـا مقامـات مجـاز از طـرف   ایشان می باشد.    
‌ج-	گزارش خرید و تحویل کالا و خدمات برحسب مورد بـا رعایـت موارد مذکور در بند (د) قانون فوق توسط مأمور خرید و یا مسئول واحد تدارکات تنظیم و گواهی شده و به وسیله مقامـات مـذکور در بنـد (ب) قانون فوق به عنوان صورتمجلس خرید و تحویل کالا و خدمات تأییـد و امضا می شود.     
چنانچه تحویل گیرنده کالا غیر از واحد تدارکات و یـا مـ أمور خریـد باشد باید صورتمجلس تحویل کالا را امضا نماید و در مواردي که کـالا از اموال غیرمصرفی و با دوام باشد باید پس از رفع نیـاز  تحویـل واحـد جمعداري و اموال گردد.      
5-	در کلیه موارد اسناد هزینه با امضاي مسؤول امور مالی یا ذیحساب مربوط و مقامـات مجـاز در بنـد (ب) قـانون فـوق بـ ه حسـاب قطعـی   منظور می شود.     
6-	مفاد این آیین نامه از اول فروردین ماه سال 1365 قابل اجرا است.      قانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادي کشور  
(مصوب 19/9/1369 با اصلاحات و الحاقات بعدي)  
  
ماده 1 - ارتکاب هریک از اعمال مذکور در بندهاي ذیل جرم محسوب 
  
می شود و مرتکب به مجازا تهاي مقرر در این قانون محکوم می شود: 
الف- اخلال در نظام پولی یا ارزي کشور از طریق قاچاق عمـده ارز یا ضرب سکه قلب یا جعل اسکناس یا وارد کردن یا توزیع نمودن عمده آن ها اعم از داخلی یا خارجی و امثال آن.   
‌ب-	اخلال در امر توزیع مایحتاج عمومی از طریق گرا نفروشی کـلان ارزاق یا سایر نیازمند يهاي عمومی و احتکار عمده ارزاق یا نیازمندي هاي مزبور و پیش  خرید فراوان تولیدات کشاروزي و سایر تولیدات مورد نیاز عامه و امثال آنها به منظور ایجاد انحصار یا کمبود در عرضه آنها.   
‌ج-	اخلال در نظام تولیدي کشور از طریـق سـوء اسـتفاده عمـده از فروش غیر مجاز تجهیزات فنی و مواد اولیه در بـازار آزاد یـا تخلـف از تعهدات مربوطه در مورد آن و یا رشاء و ارتشاء عمده در امـر  تولیـد یـا اخذ مجوزهاي تولیدي در مواردي که موجب اخـتلال در سیاسـت هـاي تولیدي کشور شود و امثال آنها.   
‌د-	هرگونه اقدامی به قصد خارج کردن میراث فرهنگی یا ثروت هـاي ملی اگرچه به خارج کردن نیانجامد قاچاق محسوب و کلیـه امـوالی کـه 
	مجموعه	شده ي
براي خارج کردن از کشور در نظر گرفته شده است مال موضوع قاچـاق
  (39)
تلقی و به سود دولت ضبط  میگردد.
هه- وصول وجوه کلان به صورت قبول سپرده اشـخاص حقیقـی یـا حقوقی تحت عنوان مضاربه و نظایر آن که موجب حیـف و میـل امـوال مردم یا اخلال در نظام اقتصادي شود.   
و- اقدام باندي و تشکیلاتی جهت اخلال در نظام صادارتی کشور بـه هر صورت از قبیل تقلب در سپردن پیمان ارزي یا تأدیـه آن و تقلـب در قیمت گذاري کالاهاي صادراتی و....  
تبصره - قاضی ذي صلاح براي تشخیص عمده یا کلان و یا فراوان بودن موارد مذکور در هریک از بندهاي فو قالذکر علاوه بر ملحوظ نظر قرار دادن میزان خسارت وارده و مبالغ مورد سوء استفاده و آثار فساد دیگر مرتبط بـر آن می تواند حسب مورد، نظر مرجع  ذي ربط را نیز جلب نماید.   
ز (الحاقی مورخ 14/10/1384): تأسیس، قبول نمایندگی و عضوگیري در بنگاه، مؤسسه، شرکت یا گروه به منظور کسب درآمد ناشی از افزایش اعضا به نحوي که اعضاي جدید جهت کسب منفعـت، افـراد دیگـري را 
                                           
39-	الف: به ماده 561 قانون مجازات اسلامی مصوب 1375 مراجعه شود.   
 
 
 
   (40)
جذب نموده و توسعه زنجیره یا شبکه انسانی تداوم یابد.
                                           
40-	الف: بخش نامه شماره 3146/86/1 مورخ 21/3/1386 ریـیس قـوه قضـاییه بـه معاونین، رؤساي سازمان هاي تابعه، رؤساي دادگستري ها، دادستان هاي سراسـر کشـور و مدیران حوز ههاي ستادي:  
به منظور حفظ صیانت و قداست دستگاه قضایی و کارکنان خدوم آن و باتوجه به پدیـده رو به افزایش فعالیت انواع شرکت هایی با ساختار هرمی نظیر، گلدکوییست و گلدمایر در تطمیـع و جذب افراد به ویژه کارکنان دستگاه ها و با هدف اخلال در نظام اقتصـادي کشـور، اقتضـا دارد کلیه کارکنان دستگاه قضایی از هرگونه ارتباط با این گونه شرکت ها از قبیل عضـویت، شـرکت در جلسات، معرفی افراد و غیر خودداري نموده و همچنین دادسـراها و محـاکم جزایـی کشـور پیرو دستورالعمل شماره 13156/85/1مورخ 11/7/1385 در برخورد قضایی با دایرکنندگان ایـن مؤسسات و شبکه هاي مخرب و عناصر فعال در آن با قطعیت عمل نمایند.   	     
ب: نظریه مشورتی شماره 4294/7 مورخ 13/7/1385 اداره کل امور حقوقی قوه قضاییه:  
منظور از تبصره ذیل بند »ز« الحاقی به قانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادي کشور مصوب 1384 مقررات مربوط به سـایر بنـدهاي ایـن قـانون و قـانون نحـوه اعمـال تعزیـرات حکومتی مصوب 1374 می باشد و با توجه بـه الحـاق بنـد »ز« و تبصـره ذیـل آن بـه قـانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادي مصوب 1369، شـرکت گلدکوییسـت کـه یـک شـرکت هرمی و عضوگیري در آن مشمول این بند می باشد و اعمال ارتکابی قبل از این قانون و تطبیق موارد آن با قوانین زمان تحقق جرم و باتوجه به نوع جرم و قانون حاکم در آن زمان بـر عهـده قاضی محترم رسیدگی کننده می باشد.   
نظریه مشورتی شماره 814/7 مورخ 14/11/1385 اداره کل امور حقوقی قوه قضاییه:  
باتوجه به ماده 1 قانون مجازات اخلال گران در نظام اقتصادي کشور مصوب 9/9/1369 کـه تصریح دارد: ارتکاب هریک از اعمال مذکور در بندهاي ذیل (ماده) جرم محسـوب مـی شـود و مرتکب به مجازات ها مقرر در این قانون محکوم می شود.  
	مجموعه	شد هي
تبصره- (الحـاقی مـورخ 14/10/1384)- پرونـدههـایی کـه قبـل ازتصویب این قانون تشکیل شده است برابر قوانین قبلی رسیدگی  میشود.   
ماده 2- هریک از اعمال مذکور در بندهاي ماده 1 چنان چه بـه قصـد ضربه زدن به نظام جمهوري اسلامی ایران و یا به قصد مقابله با آن و یا با علم به مؤثر بودن اقدام در مقابله با نظام مزبور چنـان چـه در حـد فسـاد فی الارض باشد مرتکب به اعدام و در غیر این صورت بـه حـبس از پـنج سال تا بیست سال محکوم می شود و در هر صورت دادگاه به عنوان جزاي مالی به ضبط کلیه اموالی که از طریق خلاف قانون به دست آمـده باشـد حکم خواهد داد.   
دادگاه می تواند علاوه بر جریمه مالی و حبس، مرتکب را به 20 تا 74 ضربه شلاق در انظار عمومی محکوم نماید.   
تبصره 1- (اصلاحی مورخ 14/10/1384): در مواردي کـه اخـلال موضوع هریک از موارد مذکور در بندهاي هفت گانه ماده (1) حسب مورد 
                                                                           
صرف عضوگیري یا تأسیس شرکت هرمی به موجب بند »ز« ماده واحده قانون الحاق یـک بند و یک تبصره به ماده 1 قـانون مجـازات اخـلال گـران در نظـام اقتصـادي کشـور مصـوب 14/10/1384 بزه محسوب شده و در خور کیفر مقرر است.  
تحقق جرم مذکور متوقف به بردن مال نیست. در فرض سـؤال، نیـازي بـه طـرح شـکایت شاکی خصوصی یا بانک مرکزي نیست و اگر از کسی پول دریافت شده باشـد، بایـد بـه حکـم دادگاه و با پیگرد کیفري دادستان به صاحبش مسترد گردد. 	  	    
عمده یا کلان و یا فراوان نباشد، مرتکب حسب مورد علاوه بر رد مال بهحبس از شش ماه تا سه سال و جزاي نقدي معادل دو برابر امـوالی کـه از طریق مذکور به دست آورده محکوم  میشود.   
تبصره 2- در مواردي که اقدامات مذکور در بنـدهاي مـاده (1) ایـن قانون از طرف شخص یا اشخاص حقوقی اعم از خصوصی یا دولتـی یـا نهادها و تعاونی ها و غیر آن ها انجام گیرد فرد یا افرادي که در انجام ایـن اقدامات عالماً و عامداً مباشرت و یا شـرکت و یـا بـه گونـه اي دخالـت داشته اند بر حسب این که اقدام آن ها با قسمت اول یا دوم ماده (2) ایـن قانون منطبق باشد به مجازات مقرر در این ماده محکوم خواهند شد و در این موارد، مدیر یا مدیران و بازرس یا بازرسان و به طور کلی مسؤول یـا مسؤولین ذي ربط که به گونه اي از انجام تمام یا قسمتی از اقدامات مزبور مطلع شوند، مکلفند در زمینه جلوگیري از آن یا آگـاه سـاختن افـراد یـا مقاماتی که قادر به جلوگیري از این اقدامات هستند اقدام فوري و مؤثري انجام دهند و کسانی را که از انجام تکلیف مقرر در این تبصره خودداري کرده یا با سکوت خود به تحقق جرم کمک کنند معاون جرم محسـوب و حسب مورد به مجازات مقرر براي معاون جرم محکوم می شوند.   
تبصره 3- مجازات شروع به جـرم موضـوع قسـمت اول ایـن مـاده یک سال تا سه سال حبس و پانصدهزار تومان تا پنج میلیـون ریـال جـزاي نقدي و مجازات شروع به جرم موضوع قسمت اخیر این ماده شش ماه تـا 
	مجموعه	شده ي
دو سال حبس و دویست وپنجاه هزار ریال تا دو میلیـون  و پانصـد هـزارریال جزاي نقدي و مجازات شروع به جرم موضوع تبصره (1) این مـاده شش ماه تا یک و سال و نیم حبس و دویست هزار ریال تـا یـک  میلیـون ریال جزاي نقدي است.   
تبصـره 4- مرتکبین جرایم موضوع این ماده و تبص رههاي (1 تا 3) آن و کلیه شرکاء و معاونین هریک از جرایم مزبور علاوه بـر مجـازات هـاي مقرر حسب مورد به محرومیت از هرگونه خدمات دولتی یا انفصال ابد از آنها محکوم خواهند شد.   
 تبصره 5- هیچ یک از مجازات هاي مقرر در این قـانون قابـل تعلیـق نبوده و همچنین اعدام و جزاهاي مالی و محرومیـت و انفصـال دایـم از خدمات دولتی و نهادها از طریق محاکم قابل تخفیف یا تقلیل نمی باشد.   
تبصره 6- رسیدگی به کلیه جرایم مذکور در این قانون در صـلاحیت دادسراها و دادگاه هاي انقلاب اسلامی است و دادسـراها و دادگـاه هـاي مزبور در مورد جرایم موضوع ماده 1 این قانون مکلفند فوراً و خـارج از 
نوبت رسیدگی نمایند. (41)  
                                           
41- رأي وحدت رویه شماره 704-24/7/1386 هیأت عمومی دیوان عالی کشور:  
» طبق بند اول ماده پنجم قانون اصلاح قانون تشکیل دادگاه هاي عمـومی و انقـلاب مصـوب 
1381، به کلیه جرایم علیه امنیت داخلـی و خـارجی کشـور و محاربـ ه و یـا افسـاد فـی الارض در دادگاه هاي انقلاب اسلامی رسیدگی می گردد و رسیدگی به جرایم مذکور در بندهاي مختلـف مـاده 
تبصره7- از زمان لازمالاجرا شدن این قانون کلیه قوانین مغایر بـا آنبه جز قوانینی که داراي مجازات شدیدتري از مجازات هاي مقرر در ایـن قانون می باشند ملغی است.  
  
                                                                           
یک قانون مجازات خلال گران در نظام اقتصادي کشور نیز در صورتی که طبق ماده 2 این قـانون، به قصد ضربه زدن به نظام جمهوري اسلامی ایران یا به قصد مقابله با آن و یـا بـا علـم بـه مـؤثر بودن اقدام در مقابله با نظام مزبور باشد، به لحاظ این که متضـمن اقـدام علیـه امنیـت داخلـی یـا خارجی کشور است، با این دادگاه ها خواهد بود و در سایر موارد بـه علـت نسـخ ضـمنی تبصـره 6 ماده 2 قانون اخیرالذکر در این قسمت، دادگاه هـاي عمـومی صـلاحیت رسـیدگی خواهنـد داشـت . بنابراین به نظر اکثریت اعضاي هیأت عمومی دیوان عالی کشور رأي شعبه سی و سوم دیوان عالی کشور در حدي که با این نظر مطابقت داشته باشد صحیح و قانونی تشخیص می گردد. این رأي بر اساس ماده 270 قانون آیین دادرسی دادگاه هاي عمـو می و انقـلاب در امـور کیفـري بـراي شـعب دیوان عالی کشور و دادگاه ها در موارد مشابه لازم الاتباع است.  
 
  
 
موادي از قانون وصول برخی از درآمدهاي دولت  و مصرف آن در موارد معین  (مصوب 28/12/1373 با اصلاحات و الحاقات بعدي)  
  
ماده 85- به وزارت امور اقتصادي و دارایی اجازه داده می شود براي اشخاص حقیقی و حقوقی کارت اقتصادي (شامل شماره اقتصادي) صادر و به ازاي صدور هرکارت اقتصادي مبلغ پنج هزار (5000) ریال از آنـان دریافت و به حساب درآمد عمومی کشور واریز نماید.(42)   
معادل صددرصد (100%) درآمد واریزي شده فوق از محل اعتباري که به همین منظور همه ساله در قانون بودجه کل کشور پیش بینی می شود در اختیار وزرات امور اقتصادي و دارایی قرار خواهد گرفت تا جهت انجـام هزینه هاي مربوط به صدور کارت اقتصادي به مصرف برساند.   
کلیه اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی که حسب اعـلام وزرات امـور اقتصادي و دارایی موظف به اخذ شـماره اقتصـادي مـی شـوند، مکلفنـد 
                                           
42- از قانون بودجه سال 1380 کل کشور مصوب 26/11/1379  
تبصره 34- الف- در سال 1380 مبلغ مندرج در ماده 85 قانون وصول برخـی از درآمـدهاي دولت و مصرف آن در موارد معین مصوب 28/12/1373، از پنج هزار (000/5) ریال به ده هـزار (000/10) ریال افزایش می یابد.*  
* افزایش مزبور در قانون بودجه سا لهاي بعد مسکوت می باشد. 
108   ¥   مجموعه تنقیح شده ي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی   
براساس دستورالعملی که توسط وزرات مزبور تهیه و ابلاغ  میگردد، براي انجام کلیه معاملات خود صورتحساب صادر و شماره اقتصادي مربوط را در صورتحسا بها، فرمها و اوراق مالی مربوط درج نمایند.   
عدم صدور صورتحساب و یا عدم درج شماره اقتصـادي و همچنـین عدم رعایت دستورالعمل هاي صادره از طـرف وزارت امـور اقتصـادي و دارایی علاوه بر بی اعتباري دفاتر مربوط، مشمول جرایمی به شـرح زیـر خواهد بود:   
-	براي بار اول، جریمه اي معادل دو برابر مبلغ مورد معامله.  
-	براي بار دوم، تعطیل محل کسب یا توقف فعالیت حسب مـورد بـه مدت سه ماه.   
-	براي بار سوم، حبس تعزیري از سه ماه تا شـش مـاه بـراي شـخص متخلف و در مورد اشخاص حقوقی براي مدیر یا مدیران مسؤول  ذيربط.   
تعقیب و اقامه دعوي علیه متخلفین نزد مراجع قضایی منوط به شکایت وزارت امور اقتصادي و دارایی است.   
تبصره- (الحاقی 27/11/1380): مبلغ مذکور در این ماده به پیشنهاد وزرات امــور اقتصــادي و دارایــی و تصــویب هیــأت وزیــران قابــل   
افزایش است.(43)   
                                           
43- رأي شماره 332- 17/9/1381 هیأت عمومی دیوان عدالت اداري؛  
با عنایت به اینکه وضع قاعـده آمـره در خصـوص تعیـین انـواع تخلفـات  و جـرایم شـرایط 
موادي از قانون وصول برخی از درآمدهاي دولت و مصرف آن در موارد معین   ¥   109  
  
  
 
                                                                           
رسیدگی به آنها و نوع میزان مجازات متخلفین از وظایف و اختیارات اختصاصـی قـانون گـذار و اجراي مقررات مذکور از تکالیف خاص مراجع قانونی ذي  صلاح است، بخش نامه مورد اعتراض که عدم درج شماره اقتصادي در فاکتور فروش کالا را از مصادیق تخلفـات تعزیراتـی مقـر ر در ماده 8 قانون تعزیرات حکومتی و مشمول ماده 52 قانون تعزیرات حکـومتی و مـاده 85 قـانون وصول برخی از درآمدهاي دولت و مصرف آن در موارد معین اعلام داشته و رسیدگی بـه آن را متوقف به طرح شکایات از طرف وزارت امور اقتصادي و دارایی ندانسته اسـت، مغـایر قـانون و خارج از حدود اختیارات قوه مجریه در وضع مقررات دولتی تشخیص داده می شود و بـه اسـتناد قسمت دوم ماده 25 قانون دیوان عدالت اداري ابطال می گردد. 
  
 
قانون نظام صنفی کشور  (مصوب 24/12/1382)  
  
فصل اول- تعاریف   
ماده 1- نظام صنفی: قواعد و مقرراتی اسـت کـه امـور مربـوط بـه سازمان، وظایف، اختیارات، حدود و حقوق افراد و واحـدهاي صـنفی را طبق این قانون تعیین می کند.  
ماده 2- فرد صنفی: هر شخص حقیقی یـا حقـوقی کـه در یکـی از فعالیت هاي صنفی اعم از تولید، تبدیل، خرید، فروش، توزیع، خـدمات و خدمات فنی سرمایه گذاري کند و  بهعنوان پیشه ور و صاحب حرفه و شغل آزاد، خواه به شخصه یا با مباشرت دیگران محل کسبی دایـر یـا وسـیله کسبی فراهم آورد و تمام یا قسمتی از کالا، محصول یا خدمات خـود را به طور مستقیم یا غیرمستقیم و به صورت کلی یا جزیی به مصرف کننـده عرضه دارد، فرد صنفی شناخته  میشود.   
تبصره- صـنوفی کـه قـانون خـاص دارنـد، از شـمول ایـن قـانون   مستثنی هستند.   
ماده 3- واحد صنفی: هر واحد اقتصادي کـه فعالیـت آن در محـل ثابت یا وسیله سیار باشد و توسط فرد یا افراد صنفی با اخذ پروانه کسبدایر شده باشد، واحد صنفی شناخته  میشود.   
 
تبصره 1- فعالیت واحدهاي صنفی سیار در محل ثابت با اخذ پروانـهکسب براي همان محل، بلامانع است.   
تبصره 2- اماکنی که طبق ضوابط مصـوب کمیسـیون هـاي نظـارت، واجد شروط لازم جهت استقرار چند واحد صنفی باشند، مـی تواننـد بـه عنوان محل ثابت کسب به وسیله یک یا چند فـرد صـنفی، پـس  از اخـذ پروانه کسب از اتحادیه یا اتحادی ههاي ذي ربط، مورد استفاده قرار گیرند.  
تبصره 3- دفاتري که خدماتی به واحدهاي صـنفی سـیار مـی دهنـد، واحد صنفی محسوب  میشوند.   
ماده 4- صنوف: آن گروه از افراد صنفی که طبیعت فعالیـت آنـان از یک نوع باشد، تشکیل یک صنف را می دهند. صنوف مشمول این قـانون، با توجه به فعالیت  آنها به چهار گروه تولیدي، خدمات فنی، تـوزیعی یـا خدماتی تقسیم می شوند.   
ماده 5- پروانه کسب: مجوزي است که طبق مقررات این قـانون بـه منظور شروع و ادامه کسب و کار یا حرفه به فرد یا افـراد صـنفی بـراي محل مشخص یا وسیله کسب معین داده  میشود.   
ماده 6- پروانه تخصصی و فنی: گواهی نامه اي اسـت کـه برداشـتن مهارت انجام دادن کارهاي تخصصی یـا فنـی دلالـت دارد و بـه وسـیله مراجع ذي صلاح صادر می شود.   
ماده 7- اتحادیه: شخصیتی حقوقی است که از افراد یـک یـا چنـد 
صنف که داراي فعالیت یکسان یا مشابه اند، براي انجـام دادن وظـایف و مسؤولیت هاي مقرر در این قانون تشکیل  میگردد.   
ماده 8- مجمع امور صنفی: مجمعی است که از نمایندگان منتخـب اعضاي هیأت مدیره اتحادیه هاي صنفی هر شهرسـتان بـراي انجـام دادن وظایف و مسؤولی تهاي مقرر در این قانون تشکیل  میشود.   
ماده 9- شوراي اصناف کشور: شورایی است که از نمایندگان هیأت رییسه مجامع امور صنفی شهرست انهاي کشور با هدف تقویت مبانی نظـام صنفی در تهران تشکیل  میگردد.   
ماده 10- کمیسیون نظارت: کمیسیونی است که به منظور برقـراري ارتباط و ایجاد هماهنگی بین اتحادی هها و مجامع امور صنفی با سازمان هـا و دستگاه هاي دولتی در راسـتاي وظـایف و اختیـارات آنهـا و همچنـین نظارت بر اتحادی هها و مجامع امور صنفی و هر شهرست ان تشکیل می شود.   
ماده 11- هیأت عالی نظارت: هیـأتی اسـت کـه بـه منظـور تعیـین برنامه ریزي، هدایت، ایجاد هماهنگی و نظارت بر کلیه اتحادیه ها، مجـامع امور صنفی، شوراي اصـناف کشـور و کمیسـیون هـاي نظـارت تشـکیل می گردد و بالاترین مرجع نظارت بر امور اصناف کشور است.   
فصل دوم- فرد صنفی  
ماده 12- افراد صنفی موظفند قبل از تأسیس هر نوع صنفی یا اشتغال به کسب و حرفه، نسبت به اخذ پروانه کسب اقدام کنند.  
تبصره 1- آیین نامه صدور پروانه کسب طبق مفاد این قانون ظرف سهماه از تاریخ تصویب این قانون توسط دبیرخانه هیأت عـالی نظـارت بـا کسب نظر وزارت خانه هاي کشور، بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی و اداره کل نظارت بر اماکن عمومی ناجـا و مجـامع امـور صـنفی مراکـز استان ها تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
تبصره 2- کلیه دستگاه هایی که اتحادیه ها براي صدورپروانه کسب از آن ها استعلام می کنند، موظفند ظرف مدت پانزده روز از تـاریخ دریافـت استعلام نظر قطعی و نهایی خود را اعلام دارند. عدم اعلام نظر در مهلـت مقرر به منزله نظر مثبت است.  
تبصره 3- صدور بیش از یک پروانه کسب براي هر فرد صنفی واجـد شروط قانونی براي یک یا چند محل کسب بلا مانع است.  
تبصره 4- در صورتی که چند نفر یک واحـد صـنفی را بـه صـورت مشترك اداره کنند، به طور مشترك مسـؤولیت امـور واحـد را عهـده دار خواهند بود.  
تبصره 5- تمدید اعتبار پروانه کسب هر ده سال یک بار الزامی است.   ماده13- صدور پروانه کسب براي مشاغل تخصصی و فنـی مسـتلزم اخذ پروانه تخصصی و فنی از مراجع ذیربط به وسیله متقاضی است. اگـر متقاضی واجد شروط لازم براي اخذ پروانه تخصصی و فنی نباشد،حضور یک نفر شاغل دارنده پروانه تخصصی و فنی در واحد صنفی براي صدور پروانه کسب مشروط به نام متقاضی کافی است.  
تبصره- انواع مشاغل تخصصی و فنی به شرح آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانه هیأت عالی نظارت و با هماهنگی وزارت خانـه هـا و سازمان هاي ذي ربط و نظر خواهی از مجامع امور صنفی مراکز اسـتان هـا تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
مـاده 14- افراد صنفی مکلفند در هر سال عوارض کسب و پیشه،حق عضویت اتحادیه (در صورت عضویت) و مالیات خود را بپردازند.   
فصل سوم- اتحادیه ها  
ماده21- در هر شهرستان که واحدهاي صنفی با فعالیت هاي شـغلی مشابه یا همگن وجود داشته باشد، افراد صـنفی بـا رعایـت ایـن قـانون مبادرت به تشکیل اتحادیه می کنند.  
تبصـره 1- اتحادیه داراي شخصیت حقوقی و غیر انتفاعی است و پس از ثبت در وزارت بازرگانی رسمیت  مییابد.  
تبصره2- حد نصاب تعداد واحدهاي صنفی براي تشکیل یک اتحادیه در کشور به شرح زیر است:  
الف- در تهران،300 واحد  
ب- در شهرستان هاي با بیش از دو میلیون نفر جمعیت، 200 واحد  ج- در شهرستان هاي داراي بیش از یـک میلیـون نفـر و کمتـر از دومیلیون نفر جمعیت، 150 واحد  
د- در شهرستان هاي داراي بیش از پانصد هـزار نفـر و کمتـر از یـکمیلیون نفر جمعیت، 100 واحد  
هه- در شهرستاهاي با کمتر از پانصد هزار نفر جمعیت، 50 واحد  
تبصره 3 - کمیسیون نظارت هر شهرستان موظف است ظرف سـه مـاه از تاریخ تصویب این قانون نسبت به ادغام اتحادی ههـایی کـه تعـداد واحـدهاي صنفی تحت پوشش  آنها کمتر از حد نصاب هاي تعیین شده است، اقدام کند.  
تبصره 4- اگر تشکیل اتحادیه واحد براي تمام یشهرها یا بخـش هـاي هر شهرستان به تشخیص کمیسیون نظارت مرکز استان ممکن نباشد، شیوه اداره امور واحدهاي صنفی آن شهرها یا بخش ها تابع آیین نامه اي خواهـد بود که به وسیله دبیرخانه هیأت عالی نظارت تهیـه و بـه تصـویب وزیـر بازرگانی خواهد رسید.  
تبصره 5- اگر تشکیل اتحادی هاي از واحدهاي صنفی یـک شهرسـتان، که تعدادشان به نصاب مقرر جهت تشـکیل اتحادیـه نرسـیده اسـت، بـه تشخیص کمیسیون نظارت مرکز استان لازم باشد، در صـورت تصـویب هیأت عالی نظارت، اتحادیه اي با همان تعداد واحدهاي موجـود تشـکیل خواهد شد.  
تبصره 6- اگر تشکیل اتحادیه اي در مرکز استان از واحدهاي صـنفیموجود در شهرستان هاي همان استان به تشخیص کمیسیون نظارت مرکـزاستان لازم باشد، در صورت تصویب هیأت عالی نظارت، اتحادیـه اي درمرکز استان تشکیل خواهد شد. این اتحادیـه ماننـد سـایر اتحادیـه هـايموضوع این ماده تلقی خواهد شد.  
تبصره7- اگر تشکیل اتحادیه اي از واحدهاي صـنفی سراسـر کشـور لازم باشد، با تأیید وزیر بازرگانی، اتحادیه کشوري تشکیل خواهـد شـد . 
این اتحادیه نیز مانند دیگر اتحادی ههاي موضوع این ماده خواهد بود.  
ماده22- اتحادیه ها توسط هیـأت مـدیره منتخـب اعضـاي اتحادیـه   اداره می شوند.  
تعداد اعضاي این هیأت پنج نفر اصـلی و دو نفـر علـی البـدل بـراي اتحادیه هاي داراي کمتر از هزار واحد صنفی عضو و هفت نفـر اصـلی و سه نفر علی البدل براي اتحادیه هاي داراي بیش از هزار واحد صنفی عضو خواهد بود.  
تبصره1- مدت خدمت و مسؤولیت اعضاي هیأت مدیره اتحادیه ها از تاریخ انتخاب، چهار سال تمام خواهد بود. اعضاي هیأت مـدیره بـا رأي مخفی و مستقیم اعضاي اتحادیه انتخاب می شوند. انتخـاب مجـدد افـراد عضو هیأت مدیره در ادوار بعد بلامانع است.  
تبصره2- کمیسیون نظارت هر شهرستان موظف است شش ماه قبل از پایان هر دوره هیأت مدیره، مقدمات برگزاري انتخابات را فراهم آورد.  
تبصره3- انتخابات اتحادیه ها در دور اول با حضور حداقل یک سـوم اعضا و در دور دوم با حضور حداقل یک چهارم اعضا رسمیت می یابـد . در صورت برگزار نشدن انتخابات در دور دوم، تا انتخاب هیـأت مـدیرهجدید، کمیسیون نظارت مکلف است با تشکیل هیأت سرپرسـتی از بـین اعضاي همان صنف، که توسط مجمع امور صنفی معرفی می گردند، افراد واجد شروط قانونی را براي اداره امور اتحادیه به طور موقـت منصـوب کند. آیین نامه انتخابات اتحادیه ها توسط دبیرخانه هیأت عالی نظـارت بـا نظرخواهی از مجامع امور صنفی مراکز استان ها ظـرف دو مـاه از تـاریخ تصویب این قانون تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
تبصره4- در صورتی که بر اثر استعفا عزل، فوت، بیماري، حجـر یـا محرومیت از حقوق اجتماعی عضو یا اعضایی از هیأت مدیره، با وجـود جایگزینی اعضاي علی البدل، آن هیأت از نصاب این ماده خـارج شـود، کمیسیون نظارت مکلف است ظرف شش ماه نسبت به برگزاري انتخابات براي تعیین اعضاي جایگزین اقدام کند. تـا انجـام انتخابـات، افـرادي از اعضاي همان صنف که واجد شروط قـانونی بـراي اداره امـور اتحادیـه باشند، توسط مجمع امور صنفی معرفی مـی گردنـد تـا پـس از تصـویب کمیسیون نظارت، به عنوان اعضـاي جـایگزین بـ ه عضـویت اصـلی یـا علی البدل هیأت مدیره منصوب شـوند . اگـر کمتـر از دو سـال از مـدت مأموریت هیأت مدیره مانده باشد، مدت مأموریت اعضـاي جـایگزین تـاپایان مدت مأموریت هیأت مدیره ادامه خواهد یافت.  
تبصره 5- افراد منصوب شده موضوع تبصره هاي (3) و (4) این مـادهداراي کلیه اختیارات، حقوق و تکالیف هیأت مدیره، به استثناي عضویتدر هیأت رییسه مجمع امور صنفی خواهد بود.  
ماده 23- هیأت مدیره اتحادیه ها از میان خود یک نفـر را بـه عنـوان رییس، یک نفر را به عنوان نایب رییس، یک نفر را به عنوان بازرس، یک نفر را به عنوان خزانه دار و یک نفر را به عنوان دبیـر انتخـاب مـی کنـد . 
انتخاب مجدد این افراد بلا مانع خواهد بود.   
رییس هیأت مدیره علاوه بر دعوت از اعضـا، اداره جلسـات و ابـلاغ مصوبات، به عنوان نماینده اتحادیه در مجمع امور صـنفی شهرسـتان نیـز شناخته می شود. ریـیس هیـأت مـدیره بـالاترین مقـام اجرایـی اتحادیـه محسوب می گردد. در غیاب رییس، نایب رییس وظایف و اختیـارات وي را بر عهده  میگیرد.  
تبصره- در اتحادیه هایی که تعداد اعضاي هیأت مدیره آن هفـت نفـر است، دو نفر نایب رییس و دو نفر بازرس خواهند بود.  
ماده 24- هیأت مدیره هر اتحادیه مکلف است از خدمات یـک نفـر، که داراي حداقل مدرك کارشناسی باشد، به صورت تمام وقت به عنـوان مدیر اجرایی استفاده کند. در شهرستان هاي داراي کمتر از یک میلیون نفر جمعیت، به کارگیري افراد دیپلمه به عنوان مدیر اجرایی، بلامـانع اسـت . 
مدیر اجرایی مجري مصـوبات هیـأت مـدیره و منتخـب آن اسـت و بـاجایگزین شدن هیأت مدیره جدید مستعفی تلقـی مـی گـردد . اسـتفاده ازخدمات همان مدیر در ادوار بعد بلامانع است.  
ماده 25- در صورت نیاز، کمیسـیون نظـارت مرکـز اسـتان بنـا بـه درخواست اکثریت نسبی اتحادیه هاي صنفی شهرستان هاي همـان اسـتان، با نظرخواهی از مجمع امور صنفی مرکز استان، نسبت به تشـکیل مج مـع استانی براي اتحادیه هاي آن استان اقدام خواهد کرد. این مجمع متشکل از نمایندگان هیأت مدیره اتحادیه هاي شهرستان ها خواهد بـود و بـه منظـور تبادل نظر در خصوص مشکلات و امور صنفی، ارائه پیشنهاد و برقـراري ارتباط و هماهن گیهاي لازم با مراجع و مراکز ذي ربط تشکیل می شود.  
تبصره- تعداد نمایندگان هر شهرستان به ازاي هر پنج اتحادیه یک نفر خواهد بود که با رأي رؤساي اتحادیه هـا انتخـاب خواهنـد شـد . مـدت مأموریت اعضاي هیأت مدیره مجمع استانی دو سال است.  
ماده26- هرگاه شخصی بخواهد فعالیتی صنفی را آغاز کند، ابتدا باید به اتحادیه ذي ربط مراجعه و تقاضاي کتبی خود را تسلیم و رسید دریافت دارد. اتحادیه مکلف است در چارچوب مقررات، نظر خود را مبنی بر رد یا قبول تقاضا حداکثر ظرف پانزده روز بـا احتسـاب ایـام غیـر تعطیـل رسمی به صورت کتبی به متقاضی اعلام کند. عدم اعلام نظر در مدت یاد شده به منزله پذیرش تقاضا محسوب  میگردد. در صـورت قبـول تقاضـاتوسط اتحادیه، متقاضی باید از آن تاریخ ظرف حداکثر سه مـاه مـداركمورد نیاز اتحادیه را تکمیل کند و به اتحادیه تسلیم دارد.  
در غیر این صورت متقاضی جدید محسوب خواهد گردیـد . اتحادیـه موظف است پس از دریافت تمام مدارك لازم و با رعایت ضوابط، ظرف پانزده روز نسبت به صدور پروانه کسب و تسلیم آن بـه متقاضـی اقـدام کند. همچنین متقاضی پروانه کسب موظف است از تاریخ دریافت پروانه کسب ظرف شش ماه نسبت به افتتاح محل کسب اقدام کند.  
تبصره1- چنان چه اتحادیه درخواست متقاضی پروانه کسب را رد کند یا از صدور پروانه کسب استنکاف ورزد، باید مراتب را بـا ذکـر دلایـل مستند به طور کتبی به متقاضی اعلام کند.  
در صورتی که متقاضی به آن معترض باشد، می تواند اعتـراض کتبـی خود را ظرف بیست روز از تاریخ دریافت پاسخ به مجمـع امـور صـنفی ذي ربط تسلیم دارد.  
مجمع امور صنفی مکلف است طی پانزده روز بـه اعتـراض متقاضـی رسیدگی و نظر نهایی خود را براي اجرا به اتحادیه مربوط اعلام کند.  
تبصره2- در صورتی که اتحادیه یا متقاضی به نظر مجمع امور صنفی معترض باشند می توانند ظرف بیست روز از زمان ابلاغ نظر مجمـع امـور صنفی اعتراض خود را نسبت به نظر مجمع مذکور به کمیسـیون نظـارت منعکس کنند. کمیسیون نظارت مکلف است ظرف یک ماه نظـر خـود رااعلام دارد. نظر کمیسیون نظارت در این مورد معتبر و قابل اجـرا اسـت،مگر آن که هیأت عالی نظارت نظر کمیسیون نظارت را ظرف یک ماه پساز دریافت اعتراض، نقض کند. در این صورت نظر هیأت عـا لی نظـارتقطعی و لازم الاجرا است. در صورت اعتراض هر یک از طرفین می توانند به مراجع  ذيصلاح قضایی مراجعه کنند.  
تبصره 3- براي صنوفی که تعداد آنها به حد نصاب نرسیده اسـت یـا فاقد اتحادیه هستند، پروانه کسب از طریق اتحادیه همگن، بنا به تشخیص کمیسیون نظارت صادر خواهد شد.  
تبصره 4- واحدهاي صنفی که به عنوان آلاینده یا مزاحم نقـل مکـان داده می شوند، همچنان عضو اتحادیه اي که بوده اند خواهند مانـد، حتـی اگر در محدوده جغرافیایی جدیدي قرار گیرند.  
ماده 27- محل دایر شده به وسیله هر شخص حقیقی یا حقـوقی کـه پروانه کسب دایم یا موقت براي آن صادر نشده باشد، با اعـلام اتحادیـه رأساً از طریق نیروي انتظامی پلمپ  میگردد.   
تبصره 1- قبل از پلمپ محل دایر شده، از ده یا بیست روز بـه دایـر کننده مهلت داده  میشود تا کالاهاي موجود در محل را تخلیه کند.   
تبصره 2- کسانی که پلمپ یا لاك و مهر محل هاي تعطیـل شـ ده در اجراي این قاون را بشکنند و محل هاي مزبور را به نحوي از انحـاء بـراي کسب مورد استفاده قرار دهند، به مجازات هاي مقرر در قـانون مجـازاتاسلامی محکوم خواهند شد.   
تبصره 3- پرداخت عوارض توسط اشخاص موضوع این ماده موجب
احراز هیچ یک از حقوق صنفی نخواهد شد.   
ماده 28- واحد صنفی تنها در موارد زیر پـس از گذرانیـدن مراحـل مندرج در آیین نامه اي که به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید، به طور موقت از یک هفته تا شش ماه تعطیل  میگردد:  
الف- اشتغال به شغل یا مشاغل دیگر در محل کسب، غیر از آن چه در پروانه کسب قید گردیده یا کمیسیون نظارت مجاز شمرده است.  
‌ب-	تعطیل محل کسب بدون دلیل موجه حداقل به مدت پـانزده روز براي آن دسته از صنوفی که به تشخیص هیأت عالی نظارت موجب عسر و حرج براي مصرف کننده می شود.  
تبصره- تشخیص موجه بودن دلیل با مجمع امور صنفی است.  
‌ج-	عدم پرداخت حق عضویت به اتحادیه بر اساس ضـوابطی کـه در آیین نامه مصوب کمیسیون نظارت تعیین شده است.  
‌د-	عدم اجراي مصوبات و دستورات قانونی هیأت عالی و کمیسـیون نظارت که به وسیله اتحادی هها به واحدهاي صنفی ابلاغ شده است.  
تبصره- تشخیص عدم اجرا بر عهده مجمع امور صنفی است.  
‌ه-	عدم اجراي تکالیف واحدهاي صنفی به موجب این قانون.  
تبصره1- تعطیل موقت واحد صنفی با اعلام اتحادیه، رأسـاً از طریـقنیروي انتظامی به عمل می آید.  
تبصره2- هر فرد صنفی که واحد کسب وي تعطیل می شود می توانـد
 
تعزیرات
به کمیسیون نظارت شکایت کند. نظر کمیسیون نظارت که حداکثر ظـرفدو هفته اعلام خواهد شد، لازم الاجرا اسـت . در صـورت اعتـراض فـرد صنفی می تواند به مراجع ذي صلاح قضایی مراجعه کند.  
تبصره3- جبران خسارات وارد شده به واحد صنفی در اثر تعطیل غیر موجه با مجوز اتحادیه یا مراجع دیگر، به استناد نظر کمیسیون نظارت، بر عهده دستور دهنده است.   
ماده29- اتحادیه ها می توانند وصول مالیات، عوارض و هزینه خدمات وزارت خانه ها، شهرداري ها و سازمان هاي وابسته به دولت را طبق مقررات و قوانین جاري عهده دار شوند و مبالغ وصول شده بابت مالیات، عوارض یا هزینه خدمات را ظرف یک هفته به حسـاب قـانونی دسـتگاه مربوطـه واریز کنند. مبلغ کارمزد توافق شده از سـوي طـرف توافـق بـه حسـاب اتحادیه ها واریز می گردد.  
ماده30- وظایف و اختیارات اتحادیه ها عبارت است از:  
الف- ارائه پیشنهاد براي تهیه، تنظیم یا تغییر ضـوابط صـدور پروانـه کسب و انواع پروانه هاي لازم براي مشاغل، به مجمع امور صنفی.  
‌ب-	اجراي مصوبات و بخش نامه هاي هیأت عالی نظارت و کمیسـیون نظارت که در چارچوب این قانون به اتحادی هها ابلاغ  میگردد.  
تبصره- مجمع امور صنفی موظف است مصوبات و بخـش نامـه هـاي هیأت عالی نظارت و کمیسیون نظارت را ظرف پنج روز از تاریخ دریافت به اتحادیهها ابلاغ کند. پس از انقضاي این مهلت، دبیرخانه هیـأت عـالینظارت و کیمیسیون نظارت می توانند بی واسطه مصوبات و بخش نامه هاي خود را به اتحادیه ها براي اجرا ابلاغ کنند.  
‌ج-	ارائه پیشنهاد درباره امور اصناف به مجمع امور صنفی  
‌د-	صدور پروانه کسب با دریافت تقاضا و مدارك متقاضیان با رعایت قوانین و مقررات مربوط.  
هه - ابطال پروانه کسب و تعطیل محل کسب طبق مقررات این قـانون و اعلام آن به کمیسیون نظارت و جلوگیري از ادامه فعالیت واحدهاي صـنفی که بدون پروانه کسب دایر می شوند یا پروانه آنها به عللی باطل می گردد.  
‌و-	تنظیم بودجه سال بعد و تسلیم آن تا آخر دي ماه هر سال به مجمع امور صنفی جهت رسیدگی و تصویب.  
‌ز-	تنظیم ترازنامه سالانه و تسلیم آن تا پایان خرداد ماه هـر سـال بـه مجمع امور صنفی براي رسیدگی و تصویب.  
‌ح-	ایجاد تسهیلات لازم براي آموزش هاي مورد نیاز افراد صـنفی بـه طور مستقل یا با کمک سازم انهاي دولتی یا غیر دولتی.  
‌ط-	تشکیل کمیسیون هاي رسیدگی به شکایات، حل اختلاف، بازرسی واحـدهاي صـنفی، فنـی و آموزشـی و کمیسـیو نهـاي دیگـر مصـوب   هیأت عالی نظارت.  
تبصره1- اعضاي کمیسیو نهاي مذکور بین سه تا پنج نفرند که از میان 
تعزیرات
اعضاي داراي پروانه کسب به پیشنهاد اتحادیه و تصـویب مجمـع امـورصنفی ذي ربط تعیین  میشوند.   
تبصره2- آیین نامه اجرایی این بند توسط دبیرخانه هیأت عالی نظارت و مجامع امور صنفی مراکز استان ها تهیه و بـه تصـویب وزیـر بازرگـانی خواهد رسید.  
تبصره3- در صورت بروز اختلاف صنفی بین افراد صنفی و اتحادیـه، مراتب به مجمع امور صنفی جهت رسیدگی و صدور رأي ارجاع می شود. طرف معترض نسبت به رأي صادرشده می تواند ظرف بیست روز اعتراض خود را به کمیسیون نظارت تسلیم دارد. نظر کمیسیون نظـارت قطعـی و لازم الاجراء خواهد بود.  
در صورت اعتراض هر یک از طرفین می توانند به مراجـع ذي صـلاح قضایی مراجعه کنند.  
‌ي-	وصول مالیات، عوارض و هزینه خدمات بـه نماینـدگی از طـرف وزارت خانه ها، شهرداري ها و سازمان هاي وابسته به دولت.  
‌ك-	هماهنگی با شهرداري و شوراي شهر به منظور ایجاد شهرك هـاي صنفی و تمرکز تدریجی کالاها و معاملات عمـده فروشـی در میـادین و مراکز معین شهري متناسب با احتیاجات شهر طبق مقررات و ضوابطی که به تصویب کمیسیون نظارت برسد.  
‌ل-	ارائه پیشنهاد به منظور تعیین نرخ کالا و خدمات، حـدود صـنفی، 
 
تعداد واحدهاي صنفی مورد نیاز در هر سال جهت صدور پروانه کسب بهمجمع امور صنفی جهت رسیدگی و تصویب کمیسیون نظارت.  
‌م-	سایر مواردي که در این قانون پیش بینی شده است.  
تبصره- در بخش ها و شهرهاي تابعه مرکز شهرستان که بنا بـه اعـلام اتحادیه ها و تصویب هیأت عالی نظارت انجام خدمات صـنفی از طریـق اتحادیه مقدور نمی باشد. ادارات دولتی، شهرداري ها، سازمان هاي وابسـته حسب مورد مجاز به انجام خدمات مذکور  میباشند.  
ماده 31- منابع مالی هر اتحادیه عبارتند از:  
الف- حق عضویت افراد صنفی در اتحادیه.  
‌ب-	وجوه دریافتی در ازاي ارائه خدمات اعم از فنی و آموزشـی بـه اعضاي صنف.  
‌ج-	کمک هاي دریافتی از اشخاص حقیقی یا حقوقی.  
‌د-	کارمزد وصول مالیات، عوارض و هزینه خدمات وزارت خانـه هـا، شهرداري ها و سازمان هاي وابسته به دولت.  
تبصره1- میزان و نحوه وصول وجوه موضوع این مـاده متناسـب بـا وضعیت اتحادیه، نـوع شـغل و شـهر، صـرفاً و انحصـاراً در چـارچوب آیین نامه اي مجاز خواهد بود که به پیشنهاد مجـامع امـور صـنفی مراکـزاستان ها به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
تبصره2- اتحادیه ها موظفند بیست درصـد (20%) مبـالغ دریـافتی بـه
 
موجب این ماده را به حساب مجمع امور صنفی واریز کنند.  
فصل چهارم- مجمع امور صنفی  
ماده 32- مجامع امور صنفی از نمایندگان اتحادی هها بـا ترکیـب زیـر تشکیل می گردد:  
الف- مجمع امور صنفی صنوف تولیدي- خدمات فنی.  
‌ب-	مجمع امور صنفی صنوف توزیعی- خدماتی.  
‌ج-	مجمع امور صـنفی مشـترك صـنوف تولیـدي - خـدمات فنـی و توزیعی- خدماتی.  
تبصره1- مجمع امور صنفی داراي شخصیت حقوقی و غیـر انتفـاعی است و پس از ثبت در وزارت بازرگانی رسمیت  مییابد.  
تبصره2- حداقل تعداد واحدهاي صنفی داراي پروانه کسـب در هـر شهرستان براي تشکیل دو مجمع جداگانه، بیست هزار واحد صنفی است. هیأت عالی نظارت  میتواند بنا به پیشنهاد کمیسیون نظارت مراکز است انها نصاب مذکور را جهت شهرستان هاي تابعه آن استان تغییر دهـد و نسـبت به تشکیل، ادغام یا تفکیک مجمع یا مجامع امور صنفی اتخاذ تصمیم کند.  
تبصـره 3- در صورت ادغام مجامع امور صنفی، کلیه اموال، دارای یها، حقوق و تعهدات مجامع قبلی با نظارت کمیسیون نظارت به مجمع امـور صنفی مشترك منتقل می گردد.  
تبصره4- در صورت تفکیک مجمع امور صنفی مشترك، کلیه امـوال، دارایی ها، حقوق و تعهدات آن به نسبت تعداد اعضا با نظارت کمیسـیوننظارت به مجامع جدید منتقل می گردد.  
ماده33- تعداد اعضاي هیأت رییسه مجمع امور صنفی مشـترك پـنج نفر به شرح زیر است:  
الف- یک نفر رییس.  
‌ب-	دو نفر نایب رییس.  
‌ج-	یک نفر دبیر.  
‌د-	یک نفر خزانه دار.  
تعداد اعضاي هیأت رییسه به نسبت تعداد اتحادیـه هـاي مربوطـه بـ ه صنوف تولیدي- خدمات فنی و توزیعی- خدماتی تعیین خواهد شد.  
تبصره- تعداد اعضاي هیأت رییسـه مجـامع امـور صـنفی تولیـدي - خدمات فنی یا توزیعی- خدماتی هر کدام سه نفر مشتمل بر رییس، نایب رییس و دبیر است.  
ماده34- جلسات مجامع امور صنفی با حضور حداقل دو سوم اعضـا تشکیل می شود و رسمیت می یابد و تصمیمات متخذه با اکثریت نصف به علاوه یک آراي حاضران در جلسه معتبر خواهد بود.  
تبصره - مدت مأموریت نماینده هـر اتحادیـه در مجمـع امـور صـنفی ذي ربط تا پایان مـدت مأموریـت او در هیـأت مـدیره اتحادیـه اسـت . در صورت فوت، بیماري، محرومیت از حقوق اجتماعی، استعفاء، حجر یا عزل هر نماینده، اتحادیه وفق مواد (22) و (23) این قـانون نسـبت بـه معرفـینماینده دیگري براي مدت باقی مانده به مجمع امور صنفی اقدام می کند.  
ماده35- مجمع امور صنفی در اولین جلسه هـر دوره، هیـأت رییسـه مجمع را براي مدت دو سال انتخاب مـی کنـد . انتخـا ب مجـدد اعضـاي مذکور در ادوار بعدي بلامانع است.  
ماده36- ترتیب انتخاب هیأت رییسه امـور صـنفی، وظـایف هیـأت رییسه، طرز تشکیل جلسات و تعداد کمیسیون هـاي آن و سـایر مقـررات مربوط به اداره مجامع و حق الزحمه خدمات آنها طبق آیی ننامه اي خواهـد بود که توسط دبیرخانه هیأت عالی نظارت با کسب نظر از مجـامع امـور صنفی مراکز است انها تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
 ماده 37- وظایف و اختیارات مجامع امور صنفی به شرح زیر است:  
 الف- ایجاد هماهنگی بین اتحادیـه هـا، نظـارت بـر عملکـرد آنهـا و راهنمایی صنوف.  
‌ب-	تنظیم و تصویب آیین نامه هاي مالی، استخدامی، اداري، آموزشی و تشکیلاتی اتحادیه ها و تغییرات آنها.  
‌ج-	اظهارنظر درمورد ضوابط خاص داخلی اتحادیه هاي تحت پوشش براي صدور پروانه کسب جهت بررسی و تصویب کمیسیون نظارت.  
‌د-	نظارت بر حسن اجراي اقدامات اتحادیـه هـا درخصـوص صـدور پروانه کسب  ازجهت تطبیق با مقررات این قانون و آیی ننامه هاي آن.   هه- تأیید، انتخاب و معرفی نمایندگان اتحادیه ها بـه اداره هـاي امـور مالیاتی، هیأتهاي حل اختلاف مالیاتی و سایر مراجعی که به موجب قانون معرفی نماینده از طرف صنوف به عمل  میآید.  
‌و-	اجراي مصوبات هیأت عالی نظارت و کمیسیون نظارت.  
‌ز-	نظارت بـر اجـراي مقـررات فنـی، بهداشـتی، ایمنـی، انتظـامی ، حفاظتی، بیمه گزاري، زیباسازي و سایر مقررات مربوط به واحدهاي صنفی که از طرف مراجع ذي ربط وضع می شود. همچنین همکـاري بـا مـأموران انتظامی دراجراي مقررات.  
 تبصره- چنانچه افراد صنفی در انجـام دادن  ضـوابط انتظـامی کـه در موارد خاص تعیین و از طریق مجمع امور صنفی ابـلاغ مـی گـردد؛ و نیـز دراجراي مقررات بهداشتی، ایمنی یا زیباسازي بـا مخالفـت مالـک ملـک مواجه شوند، می توانند با جلب موافقت مجمع امور صنفی و با هزینه خود اقدام مقتضی را به عمل آورند.  
‌ح-	رسیدگی به اعتراض افراد صنفی نسبت به تصمیمات اتحادی هها.  
‌ط-	انتخاب و معرفی یک نفر نماینده از بین اعضاء هیـأت رئیسـه بـه کمیسیون  نظارت براي نظارت بر حسن اجـراي انتخابـات هیـأت مـدیره اتحادیه ها.  
‌ي-	پیشنهاد تشکیل اتحادیه جدید یا ادغام اتحادی هها یـا تقسـیم یـکاتحادیه به دو یا چند اتحادیه براي اتخاذ تصمیم به کمیسیون نظارت.  ك- تعیین نوع و نرخ کالاها و خدماتی که افراد هر صنف  مـیتواننـدبراي فروش ، عرضه یا ارائه کنند و پیشنهاد آن بـراي اتخـاذ تصـمیم بـه کمیسیون نظارت و اعلام مصوبه کمیسیون به اتحادیه ها براي ابلاغ به افراد صنفی با هدف جلوگیري از تداخل صنفی.   
ل- جمع آوري اطلاعات و آمار لازم با وسـائل مقتضـی بـراي تعیـین حدود و تعداد واحدهاي صنفی متناسب با جمعیت و نیازها و ارائه آن بـه کمیسیون نظارت جه ت تصمیم گیري.  
م - تنظیم ساعات کار و ایام تعطیل واحدهاي صنفی با توجه به طبیعـت و نوع کا رآنان و ارائه برنامه براي اتخاذ تصمیم به وسیله کمیسیون نظارت.  
‌ن-	همکاري و معاضدت با سایر مجامع امور صنفی و اتاق بازرگانی و صنایع  ومعادن ایران و اتاق تعاون.  
‌س-	تصویب بودجه، ترازنامه و صورت هاي مالی اتحادیه هـا پـس از رسیدگی به آنها و نظارت بر عملیات مالی اتحادی هها.  
‌ع-	درجه بندي واحدهاي صـنفی، در مـوارد لـزوم، طبـق ضـوابط و مقرراتی که توسط وزارت بازرگانی و بـا کسـب نظـر نیـروي انتظـامی و اتحادی ههاي  ذيربط تهیه  میشود و به تصویب کمیسیون نظارت می رسد.  
‌ف-	اجراي برنامه هاي علمی، آموزشی و پژوهشـی مـورد نیـاز بـراي ارتقاي سطح آگاهی هاي هیأت مدیره اتحادیه ها با همکاري دسـتگاه هـايدولتی ذي ربط در چارچوب مقررات.  
ص - تنظیم ترازنامه و صورتهاي مالی سالانه و تسلیم آن ظرف دو ماهبعد از پایان هر سال مالی به کمیسیون نظارت براي رسیدگی و تصویب.  
 تبصره- کمیسیون نظارت مکلف است ترازنامه و صورت هاي مالی را ظرف یک ماه رسیدگی کند و نتیجه را به مجمع امور صـنفی اعـلام دارد . تأیید ترازنامه به منزله مفاصاحساب دوره عملکـرد مجمـع امـور صـنفی خواهد بود.  
‌ق-	تنظیم بودجه سال بعد و تسلیم آن تا اول بهمن ماه هـر سـال بـه کمیسیون نظارت  براي تصویب و نظارت بر اجراي آن.  
‌ر-	سایر مواردي که در این قانون پی شبینی شده است.  
 تبصره 1- اداره امور مجامع امور صنفی و همچنین پیگیري و اجـراي مصوبات اجلاس مجامع امور صنفی و نیز مسـؤولیت پیگیـري و اجـراي بنــدهاي ( الــف)، ( د)، ( ه-)،( ز)، (ح)، (ط)، (ل)، (ن)، (ع) و (ف) ایــن ماده، به هیأت رئیسه مجامع امور صنفی و سایر وظایف و اختیارات محوله به اجلاس عموم یاعضاي مجامع امور صنفی واگذار می گردد.  
 تبصره 2- مجامع امور صنفی با وزارت آمـوزش و پـرورش درمـورد آمـوزش مهـارت هـاي  شـاخه کـار دانـش همکـاري لازم را بـه عمـل   خواهند آورد.  
 تبصره 3- مجامع امور صنفی مجازند بـراي تشـک یل بانـک اصـناف، مؤسسه اعتباري، صندوق قرض الحسنه، شـرکت تعـاونی اعتبـار و دیگـر 
 
 	 
مؤسسات پولی، بانکی، مالی و اعتباري، طبق قـوانین و مقـررات جـاريکشور اقدام کنند.   
 ماده 38 - در شهرست انهایی که برخی از اتحادیه هـا بـه علـت نداشـتن امکانات و توانایی هاي لازم نتوانند صدور پروانه کسب را عهده دار شـوند، به پیشنهاد آن اتحادیه و تصویب کمیسیون نظارت، مسؤولیت صدور پروانه کسب به طور موقت به مجمع امور صنفی واگذار می گردد. درصـورت رفـع مشکل، بنا به پیشنهاد همان اتحادیه و تصویب کمیسیون نظارت، مسـؤولیت صدور پروانه کسب برعهده اتحادیه قرار خواهد گرفت.  
 ماده 39- وظایف کمیسیون بازرسی مجـامع امـور صـنفی بـه قـرار   زیر است:  
 الف- بازرسی امور مربوط به اتحادی هها به منظور حصـول اطمینـان از رعایت ضوابط و مقررات صنفی و تنظیم گزارشهاي لازم.  
 تبصره- کمیسیون موظف است نتیجه بررسـی و گزارشـهاي خـود را ازطریق هیأت رئیسه مجمع امور صنفی جهت بررسـی کمیسـیون نظـارت تسلیم دارد.  
ب- بازرسی و رسیدگی به شکایات و اعتراضاتی که به مجمـع امـور صنفی می رسد و ارائه گزارش لازم به مجمع.  
 ماده 40- مسؤولان مجامع امور صنفی و اتحادیه ها مکلفند تسـهیلات لازم را براي انجام دادن وظایفی که طبق این قانون به کمیسـیون بازرسـی محول شده است، فراهم کنند.  
فصل پنجم- شوراي اصناف کشور  
 ماده 41- به منظور تقویت مبانی نظام صنفی، شورایی به نام شـوراي اصناف کشور بـا  همـاهنگی دبیرخانـه هیـأت عـالی نظـارت در تهـران   تشکیل می گردد.  
 ماده 42- شوراي اصناف کشور متشکل از نماینـدگان هیـأت رئیسـه مجامع امور  صنفی شهرستان هاي کشور است. نمایندگان به ترتیب زیر، بـا نظارت کمیسیون نظارت مرکز استان و رأي مخفی اعضاي هیـأت رئیسـه مجامع امور صنفی آن استان انتخاب و به دبیرخانه هیـأت  عـالی نظـارت معرفی می گردند:  
 الف- استان هایی که جمعیت آنها تا یـک میلیـون نفـر باشـد، تعـداد   دو نفر.  
‌ب-	استان هایی که جمعیت آنها بیش از یک میلیون نفر و کمتـر از دو میلیون نفر باشد، تعداد چهار نفر.  
‌ج-	استان هایی که جمعیت آنها بیش از دو میلیون نفر و کمتـر از سـه میلیون نفر باشد، تعداد شش نفر.  
‌د-	استان هایی که جمعیت آنها بیش از سه میلیـون نفـر باشـد، تعـداد هشت نفر.   
 هه- استان تهران، دوازده نفر.  
 	 
 تبصره 1- نیمی از نمایندگان در هر مورد همواره از صنوف تولیـدي - خدمات فن یو نیم دیگر از صنوف توزیعی- خدماتی خواهند بود.  
 تبصره 2- اعضاي شوراي اصناف کشور به غیر از مبالغ دریـافتی بـه شرح مندرج در آیین نامه موضوع ماده (46) این قانون، دریـافتی دیگـري نخواهند داشت.  
 ماده 43- هیأت رئیسه شوراي اصناف کشور مرکب از هفت نفر است که سه نفر از صنوف تولیدي- خدمات فنی و سه نفر از صنوف توزیعی- خدماتی هستند و با رأي  مخفی اعضاي شوراي اصـناف کشـور انتخـاب می شوند. یک نفر دیگر به پیشنهاد وزارت بازرگانی و بـا  تصـویب هیـأت عالی نظارت از بین افراد صنفی متعهد و آگاه به مسـایل صـنفی حـداکثر براي مدت دو سال تعیین  میگردد.  
 تبصره 1- مدت مسـؤولیت هیـأت رئیسـه شـوراي اصـناف کشـور نمی تواند بیش از مدت باقیمانده از عضویت آنها در هیأت رئیسه مجـامع امور صنفی باشد. با پایان یافتن مدت مسؤولیت هر عضو، عضو دیگري با رعایت مفاد همین ماده جایگزین خواهد شد.  
 تبصره 2- نحوه بررسی صلاحیت و برگزاري انتخابات هیـأت رئیسـه شوراي اصناف کشور به موجب آیین نامه اي خواهد بود کـه بـه پیشـنهاد مجامع امور صنفی مراکز  استان ها تهیـه و  بـه تصـویب وزیـر بازرگـانی   خواهد رسید.  
 ماده 44- پس از تعیین هیأت رئیسه شوراي اصناف کشور، دبیرخانـه هیأت  عالی نظارت موظف است ظرف پانزده روز از هیأت رئیسه منتخب دعوت به عمل آورد تا در جلسه اي نسبت به انتخاب یک نفـر رئـیس، دو نفر نایب رئیس، یک نفر دبیر و یک نفر  خزانه دار از بین خود اقدام کننـد . تشکیل جلسه هـاي ادواري شـوراي اصـناف کشـور در محـل دبیرخانـه هیأت عالی نظارت یا هر مکان دیگري خواهد بود که به وسـیله دبیرخانـه تعیین می شود.  
 ماده 45- وظایف و اختیارات شوراي اصناف کشور، در محدوده این قانون، طبق آیین نامه اي خواهد بود که حداکثر ظـرف شـش مـاه پـس از تصویب این قانون به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
 ماده 46- شـیوه اداره، مصـارف وجـوه شـوراي اصـناف کشـور و بازپرداخت هزینه هاي قابل قبول ناشی از عضویت اعضـاء در شـورا، بـه موجب آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانه هیأت عالی نظارت و با نظرخواهی از مجامع امور صنفی مراکز استان ها  تهیه و به تصـویب وزیـر بازرگانی خواهد رسید.  
 ماده 47- منابع مالی شوراي اصناف کشور شـامل حـق عضـویت و کمک هاي دریافتی از مجامع امور صنفی کشور و حق ارائه خدمات فنی و آموزشی، حسب آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانه هیـأت عـالی نظارت و با نظرخواهی از مجامع امور صنفی  مراکز استان هـا  تهیـه و بـهتصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
 فصل ششم- کمیسیون نظارت  
 ماده 48- کمیسیون نظارت در شهرستانهاي مراکز استان ها و در سایر شهرستانهاي هر استان با ترتیب زیر تشکیل  میگردد:  
 الف- در شهرستانهاي مراکـز اسـتان هـا - مـدیران کـل یـا رؤسـاي سازمان هاي زیر:  
 بازرگانی ( رئیس کمیسیون).  
امور اقتصادي و دارایی.  
 بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.  
 دادگستري.  
 نیروي انتظامی.  
-	رئیس شوراي شهر.  
-	شهردار.  
-	رؤساي مجامع امور صنفی.  
-	نماینده مطلع و تام الاختیار استانداري.  
ب- در سایر شهرستانهاي هر استان:  
-	رؤساي ادارات:  
 بازرگانی ( رئیس کمیسیون).  
امور اقتصادي و دارائی.  
 بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.  
 دادگستري.  
 نیروي انتظامی.  
-رئیس شوراي شهر.  
-	شهردار.  
-	رؤساي مجامع امور صنفی.  
-	نماینده مطلع و تام الاختیار فرمانداري یا بخشداري.  
 تبصره 1- جلسات کمیسیو نهاي یادشده با حضور حداقل هفت نفر از اعضاي رسمیت می یابد و تصمیمات با اکثریت مطلق آراي حاضران معتبر خواهد بود.  
 تبصره 2- کمیسیون نظارت  میتواند از افراد  ذيصلاح و صاحب نظـر و نیز نماینده  دستگاه هاي دولتی یا عمومی ذي مدخل بدون داشتن حق رأي براي حضور در جلسات دعوت به عمل آورد.  
 تبصره 3- در تهران، هیأت عالی نظارت وظایف کمیسیون نظـارت را انجام خواهد داد و می تواند تمـام یـا قسـمتی از وظـایف مزبـور را بـه کمیسیون یا کمیسیون هایی مرکب از نمایندگان خود اعم از اعضاي هیأت یا افراد دیگر واگذار کند.  
 ماده 49- وظایف و اختیارات کمیسیون نظارت به شرح زیر است:  
الف- ادغام اتحادیه ها یا تقسیم یک اتحادیه به دو یا چنـد اتحادیـه و
 
	مجموعه	شده ي	 	تعزیرات
موافقت با  تشکیل اتحادیه جدید.  
 تبصره- وضعیت اموال، دارایی ها، حقوق و تعهدات اتحادیه اي که بـه دو یا چند اتحادیه تقسیم می گردد به موجب آیین نامه اي تعیین می شود که توسط دبیرخانه هیأت عالی نظارت تهیه و بـه تصـویب وزیـر بازرگـانی خواهد رسید.   
‌ب-	نظارت بر انتخابات اتحادیه ها و مجامع امور صنفی.  
‌ج-	رسیدگی و بازرسی عملکرد اتحادیه ها و مجـامع امـور صـنفی و تطبیق دادن اقدامات انجام شده آنها با قوانین و مقررات.  
‌د-	رسیدگی به بودجه، ترازنامه و صورت هاي مالی مجامع امور صنفی و تصویب آنها.  
 هه- سایر مواردي که در این قانون پی شبینی شده است.  
 تبصره 1- کمیسیون نظارت موظف به اجراي تصمیمات هیأت عـالی نظارت در حدود وظایف و اختیارات قانونی است.  
 تبصره 2- کمیسیون نظارت هـر شهرسـتان موظـف اسـت براسـاس امکانات و به منظور رعایت مصالح عمـومی و حفـظ حقـوق دیگـران در ابتداي هر سال بر اساس دستورالعمل تعیین شده از سـوي هیـأت عـالی نظارت تعداد واحدهاي مورد نیاز هر صنف را در هر شهرستان مشخص و جهت صدور پروانه کسب به اتحادی ههاي صنفی مربوط ابلاغ کند.   
 مــاده 50 - مســؤولیت ایجــاد همــاهنگی و همکــاري هــاي لازم بــین کمیسیون هاي نظارت، اتحادیه ها و مجامع امور صنفی استان بر عهده رئـیس کمیسیون نظارت شهرستان مرکز اسـتان اسـت . رئـیس کمیسـیون نظـارت شهرستان مرکز استان موظف است با تشـکیل  جلسـات و  گردهمـا یی هـا و اتخاذ تدابیر لازم، زمینه انجام دادن امور را فراهم آورد.  
 ماده 51- کمیسیون نظارت مکلـف اسـت انـواع کالاهـا و خـدمات واحدهاي صنفی را که تعیین نرخ براي آن ها از نظر کمیسـیون ضـرورت دارد، مشخص و نرخ  آنها را براي مدت معین تعیین کند و به مجمع امور صنفی ذي ربط اعلام دارد. نرخ کالاها و خـدماتی کـه از  طـرف مجلـس  شوراي اسلامی، دولت یا شوراي اقتصاد تعیین می شود، بـراي کمیسـیون   لازم الرعایه است.  
 مجمع امور صنفی مکلف است مراتب را ازطریق رسانه هـاي گروهـی براي اطلاع عموم آگهی و ازطریق اتحادیه ها به افراد و واحـدهاي صـنفی اعلام کند.  
 کلیه افراد و واحدهاي صنفی ملزم به رعایت نرخهاي تعیـین شـده از طرف کمیسیون نظارت هستند.  
 مـاده 52- کمیسیون نظارت براي نظارت بـر نـر خگـذاري کالاهـا و خدمات موظف است ناظرانی از بین معتمدان خـود و مصـرف کننـدگان انتخاب و معرفی کند. گزارش نـاظران  بـراي  مراجـع قـانونی ذي صـلاح موضوع ماده (72) قابل پیگیري است. براي نـاظران از  سـوي  کمیسـیون 
	مجموعه	شد هي	 
نظارت کارت شناسائی صادر  میگردد.  
 تبصره- کلیه امور ناظران اعم از عزل و نصب آن هـا برعهـده وزارت بازرگانی است.  
 فصل هفتم- هیأت عالی نظارت  
 ماده 53- هیأت عالی نظارت با ترکیب زیر تشکیل  میشود:  
 الف- وزیر بازرگانی ( رئیس هیأت).  
‌ب-	وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی.  
‌ج-	وزیر کشور.  
‌د-	وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.  
 ه-- وزیر دادگستري.  
‌و-	وزیر امور اقتصادي و دارائی.  
‌ز-	وزیر صنایع و معادن.  
‌ح-	فرماندهی نیروي انتظامی کشور.  
‌ط-	شهردار تهران.  
‌ي-	رئیس شوراي اصناف کشور.  
‌ك-	رؤساي مجامع امور صنفی شهرستان تهران.  
 تبصره 1- جلسات هیأت عالی نظارت با حضور اکثریت نسبی اعضـا رسمیت می یابد.  
 تبصره 2- وزیران دیگر، براساس دستور جلسه، با داشتن حق رأي در جلسات حضور خواهند یافت.  
 تبصره 3- هیأت عالی نظارت می تواند از افراد  ذيصـلاح و صـاحب نظر بـراي حضـور بـدون  داشـتن حـق رأي در جلسـات خـود دعـوت   به عمل آورد.   
 ماده 54- هیأت عالی نظارت داراي دبیرخانه اي است کـه در وزارت بازرگانی مستقر است. دبیرخانه، بازوي اجرایی هیأت عالی نظارت به شمار می آید و علاوه بر هماهنگ کردن امور، وظایف تهیه وتـدوین مکتوبـات مورد نیاز جهت تصویب هیأت و ارائه پیشنهاد را برعهده دارد. تشـکیلات اداري و امور مالی و نحوه اداره دبیرخانه به موجب آیین نامـه اي خواهـد بود که به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
 ماده 55- وظایف و اختیارات هیأت عالی نظارت به شرح زیر است:  
 الف- تشخیص ضرورت برقراري حدود صنفی و تعیین سقف تعدادي براي صنوف و صدور دستورالعمل در این زمین هها.  
‌ب-	ابطال انتخابات یا عزل هیأت رئیسه اتحادیه هـا یـا مجـامع امـور  صنفی شهرستان ها به پیشنهاد کمیسیون نظارت.  
‌ج-	ابطال انتخابات یا عزل هیأت رئیسه شوراي اصناف کشور.  
‌د-	رسیدگی به اختلاف بین کمیسیون نظارت و مجامع امور صنفی یـا  شوراي اصناف کشور.  
 هه- تعیین دستورالعمل نظارت بر چگونگی صدور پروانـه کسـب در
	مجموعه	شده ي	 	 
سطح کشور.  
‌و-	تعیین دستورالعمل نظارت بر حسن انجام وظایف قانونی و ایجـاد هماهنگی بین  کمیسیون هاي نظارت، اتحادی هها و مجامع امور صنفی کشور و شوراي اصناف کشـور  و نظـارت بـر فعالیـت آن هـا در  حـدود مفـاد   این قانون.  
‌ز-	ارائه راهکارهاي اجرایی مناسب براي صـدور کالاهـا و خـدمات واحدهاي صنفی با رعایت قوانین و مقررات جاري کشور.  
‌ح-	سایر مواردي که به موجب این قانون به هیأت عالی نظارت محول گردیده  است.  
هه- تعیین دستورالعمل نظارت بر چگونگی صدور پروانـه کسـب در سطح کشور   
‌و-	تعیین دستورالعمل نظـارت بـر حسـن انجـام وظـایف قـانونی و   ایجاد هماهنگی بین کمیسیون هاي نظارت، اتحادیه ها و مجامع امور صنفی کشور و شوراي اصناف کشور و نظارت بر فعالیت آن ها در حـدود مفـاد این قانون.   
‌ز-	ارائه راه کارهاي اجرایی مناسب بـراي صـدور کالاهـا و خـدمات واحدهاي صنفی با رعایت قوانین و مقررات جاري کشور  
‌ح-	سایر مواردي که به موجب این قانون به هیأت عالی نظارت محول گردیده است.  
ماده 56- هیأت عالی نظارت  میتواند قسمتی از وظایف خـود را بـه کمیسیون یا کمیسیو نهایی مرکب از نمایندگان خود تفویض کند.  
فصل هشتم- تخلفات و جریمه ها  
ماده 57- گران فروشی: عبارت است از عرضه یا فروش کالا یا ارائه خدمت به بهایی به بیش از نرخ هاي تعیین شده به وسیله مراجـع قـانونی ذي ربط، عدم اجراي مقررات و ضوابط قیمت گذاري و انجام دادن هر نوع عملی که منجر به افزایش بهاي کالا یا خدمت به زیان خریدار گردد.   
جریمه گران فروشی، با عنایت به تعداد دفعات تکرار در طول هر سال به شرح زیر است:   
الف- جبران خسارت وارد شده به خریدار و جریمه نقدي معادل مبلغ گران فروشی، در صورتی که جریمه نقدي کمتر از پنجـا ههـزار (000/50) ریال باشد، جریمه نقدي معادل پنجاه هزار (000/50) ریال خواهد بود.   
‌ب-	چنان چه کل مبلغ جریمه هاي نقدي پس از سومین مرتبه تخلف به بیش از دو میلیون (000/000/2) ریال برسد، پارچه یـا تـابلو بـر سـر در محل کسب به عنوان متخلف صنفی به مدت ده روز نصب خواهد شد.  
‌ج-	در صورتی که کل مبلغ جریمه هاي نقدي پس از چهارمین مرتبـه تخلف به بیش از بیست میلیون (000/000/20) ریال برسد، پارچه یا تـابلو بر سر در محل کسب به عنوان متخلف صنفی نصـب و محـل کسـب بـه مدت سه ماه تعطیل خواهد شد.   
	مجموعه	شد هي	 	 
ماده 58- کم فروشی: عبارت است از عرضه یا فروش کالا یا ارایـه خدمت کمتراز میزان یا معیار مقرر شده.   
جریمه کم فروشی با عنایت به دفعات تکرار در طول هر سال به شـرح زیر است:   
الف- جبران خسارت وارد شده به خریدار و جریمه نقدي معـادل دو برابر مبلغ کم فروشی، در صورتی که جریمه نقدي کمتر از مبلغ یـ کصـد هـزار (000/100) ریـال باشـد، جریمـه نقـدي معـادل یـ کصـد هـزار (000/100) ریال خواهد بود.   
‌ب-	چنانچه کل مبلغ جریمه هاي نقدي پس از سومین مرتبه تخلف بـه بیش از دو میلیون (000 /000 /2) ریال برسد، پارچه یا تـابلو بـر سـردر محل کسب به عنوان متخلف صنفی به مدت ده روز نصب خواهد شد.  
‌ج-	در صورتی که کل مبلغ جریمه هاي نقدي پس از چهارمین مرتبـه تخلف به بیش بیست میلیون (000/000/20) ریال برسد، پارچه یا تابلو بر سر در محل کسب به عنوان متخلف صنفی نصب ومحل کسب بـه مـدت چهار ماه تعطیل خواهد شد.   
ماده 59- تقلب: عبارت است از عرضه یا فروش کالا یا ارائه خدمتی که از لحاظ کیفیت یا کمیت منطبق با مشخصات کالا یا خدمت ابرازي یا درخواستی نباشد.   
جریمه تقلب، با عنایت به دفعات تکرار در طول هـر سـال بـه شـرح   زیر است:   
الف- مرتبه اول- جبران خسارت وارد شده به خریدار و جریمه نقدي معادل چهار برابر مابه التفاوت ارزش کالا یا خدمت ابرازي یا درخواسـت و کالاي عرضه یا فروخته شده یا خدمت ارائه داده شده، در صورتی کـه جریمه نقدي از مبلغ یکصد هزار ریال کمتر باشد، جریمـه نقـدي معـادل یک صد هزار (000/100) ریال خواهد بود.   
‌ب-	مرتبه دوم- جبران خسارت وارد شده به خریدار و جریمه نقـدي به میزان هشت برابـر مابـ هالتفـاوت ارزش کـالا یـا خـدمت ابـرازي یـا درخواستی و کالاي عرضه یا فروخته شـده یـا خـدمت ارائـه شـده، در صورتی که جریمه  نقدي از مبلغ دویست هـزار (000/200) ریـال کمتـر باشد، جریمه نقدي معادل دویس تهزار (000/200) ریال خواهد بود.   
‌ج-	مرتبه سوم- جبران خسارت وارد شده به خریدار، جریمـه نقـدي معادل دوازده برابر مابـه التفـاوت ارزش کـالاي یـا خـدمت ابـرازي یـا درخواستی و کالاي عرضه یا فروخته شده یا خـدمت ارائـه داده شـده و نصب پارچه یا تابلو بر سر در محل کسب بـه عنـوان متخلـف صـنفی و تعطیل محل کسب به مدت شش ماه، در صورتی که جریمه نقدي از مبلغ یک میلیون (000/000/1) ریال کمتر باشـد، جریمـه نقـدي معـادل یـک میلیون (000/000/1) ریال خواهد بود.   
تبصره 1- در صورت تقاضاي خریدار مبنی بر استرداد کـالاي مـورد
	مجموعه	شده ي	 	 
تقلب، فروشنده علاوه بر تحمل مجازات هاي مقرر، مکلف به قبول کالا و استرداد وجه خریدار خواهد بود.  
تبصره 2- در صورتی که در قوانین دیگر براي عمل متقلبانه مجازات شدیدتري پیش بینی شده باشد، فرد متقلب بـه مجـازات مزبـور محکـوم 
(44)   خواهد شد.
 ماده 60- احتکار: عبارت است از نگهداري کالا به صورت عمده با تشخیص مراجع ذي صلاح و امتناع از عرضه آن به قصد گرا نفروشـی یـا اضرار به جامعه پس از اعلام ضرورت عرضه از طرف وزارت بازرگانی یا سایر مراجع قانونی  ذيربط.  
جریمه احتکار، با عنایت به دفعات تکرار در طول هر سـال بـه شـرح   زیر است:   
الف- مرتبه اول- الزام محتکر به عرضه و فروش کل کالاهاي احتکار شده و جریمه نقدي معادل پنجاه درصد قیمت روز کالاهاي احتکار شده.   
ب- مرتبه دوم- الزام محتکر به عرضه و فروش کل کالاهاي احتکـار شده و جریمه نقدي معادل دو برابر قیمت روز کالاهاي احتکـار شـده و نصب پارچه یا تابلو بر سر در محل کسب به عنوان متخلـف صـنفی بـه 
                                           
44- رجوع شود به قانون تشدید مجازات مرتکبین ارتشاء اختلاس و کلاهبـرداري مصـوب 
1364 مجلس شوراي اسلامی و 1367 مجمع تشخیص مصحلت نظام. 
مدت یک ماه.   
ج- مرتبه سوم- الزام محتکر به عرضه و فروش کل کالاهاي احتکـار شده و جریمه نقدي معادل پنج برابر قیمت روز کالاهاي احتکـار شـده و نصب پارچه یا تابلو بر سر در محل کسب بـه عنـوان متخلـف صـنفی و تعطیل محل کسب به مدت یک ماه.   
ماده 61- عرضه خارج از شبکه: عبارت است از عرضه کالا یا ارائه خدمت بر خلاف ضـوابط و شـبکه هـاي تعیـین شـده از طـرف وزارت بازرگانی یا دستگاه اجرایی  ذيربط.  
جریمه عرضه خارج از شبکه، با عنایت به دفعات تکرار در طـول هـر سال به شرح زیر است:   
الف- مرتبه اول- الزام به عرضه کالا یـا ارائـه خـدمت، در شـبکه و جریمه نقدي معادل دو برابر ارزش روز کالا یا خـدمت خـارج شـده از شبکه در زمان تخلف.   
‌ب-	مرتبه دوم- الزام به عرضه کالا یا ارائه خدمت در شبکه و جریمه نقدي معادل چهار برابر ارزش روز کالا یا خدمت خارج شده از شبکه در زمان تخلف.   
‌ج-	مرتبه سوم- الزام به عرضه کالا یا ارائه خدمت در شبکه و جریمه نقدي معادل شش برابر ارزش روز کالا یا خدمت خارج شده از شبکه در زمان تخلف و نصب پارچه یا تابلو بر سردر محل کسب به عنوان متخلف
 
	مجموعه	شده ي	 	تعزیرات
صنفی به مدت یک ماه.   
ماده 62- عرضه و فروش کالاهاي قاچاق: حمل و نقل، نگهـداري، عرضه و فروش کالاي قاچاق توسط واحـدهاي صـنف ی ممنـوع اسـت و متخلف با عنایت به دفعـات تکـرار در طـول هـر سـال بـه شـرح زیـر   جریمه می گردد:   
الف- مرتبه اول- جریمه نقدي معـادل دو برابـر قیمـت روز کـالاي قاچاق و ضبط کالاي قاچاق موجود به نفع دولت.   
ب- مرتبه دوم- جریمه نقدي معـادل پـنج برابـر قیمـت روز کـالاي قاچاق، ضبط کالاي قاچاق موجود به نفع دولت و نصب پارچه یـا تـابلو بر سردر محل کسب به عنوان متخلف صنفی به مدت یک ماه.  
ج - مرتبه سوم - جریمه نقدي معادل ده برابر قیمت روز کالاي قاچـاق، ضبط کالاي قاچاق موجود به نفع دولت ونصب پارچه یا تـابلو بـر سـردر محل کسب به عنوان متخلف صنفی و تعطیل محل کسب به مدت شش ماه.   
د- چنان چه در قوانین دیگر بـراي عرضـه و فـروش کـالاي قاچـاق مجازات شدیدتري پیش بینی شده باشد متخلف به مجازات مزبور محکوم خواهد شد.   
ماده 63- عدم اجراي ضوابط قیمت گـذاري و توزیـع : عبـارت است از عدم ارائه مدارك لازم جهت اجـراي ضـوابط قیمـت گـذاري و توزیع به مراجع قانونی بدون عذر موجه ظرف سه ماه از تاریخ تـرخیص کالا یا خدمت وارداتی یا در اختیار گرفتن تولید داخلی براي آن دسته ازکالاها و خدماتی که توسط مراجع قانونی  ذي ربط مشمول قیمت گـذاري می گردند.   
تبصره- تشخیص موجب بودن عذر با وزارت بازرگانی است.   
جریمه عدم اجراي ضوابط قیمت گذاري و توزیع، با عنایت به دفعـات تکرار در طول هر سال تخلف، به شرح زیر است:   
الف - مرتبه اول- جریمه نقـدي معـادل نصـف قیمـت رسـمی کـالا   یا خدمت.   
‌ب-	مرتبه دوم- جریمه نقدي معادل دو برابر قیمت رسـمی کـالا یـا خدمت.  
‌ج-	مرتبه سوم- جریمه نقدي معادل چهار برابر قیمت رسمی کالا یـا خدمت و نصب پارچه یا تابلو بر سردر محل کسـب بـه عنـوان متخلـف صنفی و تعطیل محل کسب به مدت یک ماه.   
ماده 64- فروش اجباري: عبارت است از فروش اجبـاري یـک یـا چند نوع کالا یا خدمت به همراه کالا یا خدمت دیگر.   
جریمه فروش اجباري به شرح زیر است:   
الف- براي فروش اجباري کالا، الزام فروشنده به پس گـرفتن کـالا و جریمه نقدي معادل پنج برابر قیمت فروش کالاي تحمیلی.   
ب- براي فروش اجباري خدمت، جبران خسارت وارد شده به خریدار 
	مجموعه	شد هي	 	تعزیرات
و جریمه نقدي معادل پنج برابر مبلغ خدمت اجباري.   
ماده 65- عدم درج قیمت: عبارت است از نصب نکردن برچسـب قیمت بر کالا، استفاده نکردن از تابلو نرخ دستمزد خدمت در محل کسب یا حرفه یا درج قیمت به نحوي که براي مراجعه کننـدگان قابـل رؤیـت نباشد. جریمه عدم درج قیمت در هر بار تخلف دویست هزار ریال است.   
ماده 66- عدم صدور صور ت حساب: عبارت است از خودداري از صدور صور حسابی که با ویژگی هاي منـدرج در مـاده (15) ایـن قـانون منطبق باشد. جریمه عدم صـدور صـورت حسـاب در هـر بـار تخلـف دویست هزار (000/200) ریال است.   
ماده 67- چنان چه براثر وقوع تخلـف هـاي منـدرج در ایـن قـانون، خسارتی به اشخاص ثالث وارد شود، بـه در خواسـت شـخص خسـارت دیده، فرد صنفی متخلف، علاوه بر جریمه هاي مقـرر در ایـن قـانون، بـه جبران زیان هاي وارد شده به خسارت دیده نیز محکوم خواهد شد.   
ماده 68- عدم رعایت مفاد مـاده (16)، تبصـره (2)(45) مـاده (17) و بندهاي (ك) و (م) مـاده (37) و همچنـین دسـتورالعمل هـاي بهداشـتی  موضوع ماده (17) این قانون از سوي فرد صنفی، تخلف محسوب  میشود 
                                           
45- در متن اصلی قانون عبارت »تبصره (4) ماده 17« آمده است ولی از آنجایی که مـاده 
17 این قانون فاقد تبصره 4 می باشد و به نظر می رسد تبصره 2 ماده 17 منظور باشد.   
و متخلف باید جریمه نقدي از دویست  هزار (000/200) ریال تـا پانصـدهزار (000/500) ریال را در هر بار تخلف بپردازد.   
ماده 69- فروش کالا از طریق قرع هکشی ممنوع است. مرتکبین علاوه بر جبران خسارت وارده، به جریمه اي معـادل سـه برابـر مبـالغ دریـافتی محکوم خواهند شد.   
ماده 70- اگر اشخاص حقیقی یا حقوقی بـا فـروش فـوق العـاده یـا فروش اقساطی به اشخاص خسارت وارد آورند، علاوه بر جبران خسارت وارد شده به خریدار، به پرداخت جریمه نقدي معادل مبلـغ دریـافتی یـا قیمت روز کالا یا خدمت عرضه شده ملزم خواهند شد.   
تبصره- آیین نامه اجرایی موضوع این ماده ظرف شش مـاه از تـاریخ تصویب این قانون به وسیله دبیرخانه هیأ تعالی نظارت تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.    
مـاده 71 - به منظور تسهیل داد و ستد و ثبت و مستندسازي فعالیت هاي اقتصادي افراد صنفی عرضه کننده کالا و یا ارائـه دهنـده خـدمت، مکلفنـد حداکثر ظرف مدت سه سال از تصویب این قانون در شهرستان هاي بیش از سیصدهزار نفر جمعیت وظرف مدت پنج سـال در سـایر شهرسـت انهـا بـه تناسب از صندوق مکانیزه فروش (Posse) و یا دستگاه هاي توزین دیجیتـالی و یا هر دو براي فروش کالا یا ارائه خدمت خود با رعایت شـرایط منـدرج در تبصره (1) ماده (15) استفاده نمایند.  
 
	مجموعه	 	 
تبصره 1- تعیین صنوف مشمول این ماده و ضوابط نحـوه اسـتفاده وپلمپ دستگاه توسط مراجع ذي ربط تابع آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانه هیأت عالی نظارت ظرف مدت شش ماه تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.   
تبصره 2- از تاریخ اتمام مهلت مقـرر، در صـورت عـدم اسـتفاده از صندوق مکانیزه فروش و یا دستگاه توزین دیجیتالی واحد صنفی مشمول این ماده براي هر ماه تأخیر معادل یک میلیون (000/000/1) ریال جریمه خواهد شد.       
ماده 72-(46) خریداران و مصرف کنندگان می توانند شـکایت خـود را در مورد تخلف هاي موضوع این قانون به اتحادیه هاي ذي ربط و یا ناظران و بازرسان موضوع ماده (52) این قانون تسلیم، ارسال یـا اعـلام دارنـد . همچنین بازرسان و ناظران موضوع این قانون نیز گزارش تخلفات موضوع این قانون، یا شکایت دریافتی را حداکثر ظرف ده روز به هیأت رسیدگی بدوي و یا اتحادی ههاي ذي ربط، تسلیم  میدارند.   
اتحادیه ها موظفند حداکثر ظرف مـدت ده روز شـکایت یـا گـزارش تخلف دریافتی را مورد بررسی قرار دهند و در صورت احراز عدم تخلف فرد صنفی، یا انصراف شاکی، با اعلام مراتب، پرونده را مختومه نماینـد . 
                                           
46- به قانون حمایت از حقوق مصرف کنندگان، مندرج در همین مجموعه رجوع شود. 
در غیر این صورت و با اعتراض شاکی، بازرس یا ناظر ظـرف مـدت دهروز از تاریخ اعلام مختومه شدن، پرونده براي بررسی به هیأت رسـیدگی بدوي ارسال خواهد گردید.   
هیأت یا هیأت هاي رسیدگی بدوي در هر شهرستان مرکب از سه نفـر نمایندگان اداره یا سازمان بازرگانی، دادگستري با حکم رییس قوه  قضاییه و مجمع امور صنفی  ذيربط است که ظرف دو هفته در جلسه اي با دعوت از طرفین یا نمایندگان  آنها به پرونده رسیدگی و طبق مفاد این قانون رأي صادر می کنند. عدم حضور هر یک از طرفین مـانع از رسـیدگی و اتخـاذ تصمیم نخواهد بود.   
هر یک از طرفین می تواند در صورت معترض بودن بـه رأي صـادره، اعتراض کتبـی خـود را ظـرف ده روز از تـاریخ ابـلاغ رأي بـه هیـأت تجدیدنظر تسلیم دارد.    
هیأت یا هیأت هاي تجدیدنظر در هر شهرستان مرکب از سه نفر، رییس اداره یا سازمان بازرگانی یا یکی از معاونـان وي، ریـیس دادگسـ تري یـا نماینده معرفی شده وي و رییس یا یکی از اعضاي هیأت رییسـه مجمـع امور صنفی ذي ربط است که ظرف یک ماه به درخواست طرف معتـرض می تواند با دعوت از طرفین یا نمایندگان آنها رسیدگی و رأي صادر کند. این رأي قطعی و لازم الاجرا است. عدم حضور هر یـک از طـرفین مـانع رسیدگی و اتخاذ تصمیم نخواهد بود.   
	مجموعه	 	 
جلسه هاي هیأتهاي رسیدگی بدوي و تجدیدنظر با حضور هر سه نفراعضاي رسمی است و آراي صادره با دو رأي موافق معتبر و لازم الاجـرا خواهد بود.   
تبصره 1- در صورت عدم امکـان تشـکیل هیـأت رسـیدگی در هـر شهرستان، یکی از هیأت هاي رسیدگی شهرستان همجوار استان یـا مرکـز استان وظایف مقرر شده را عهد هدار خواهد شد.  
تبصـره 2- اداره امور مراجع رسیدگی بدوي و تجدیدنظر و مسؤولیت تشکیل جلسه هاي رسیدگی برعهد ه اداره یا سازمان بازرگانی شهرستان یـا استان است. همچنین مسؤولیت هماهنگی و رسیدگی به تخلفات هیأت ها، صدور رأي و ابلاغ آن و آموزش بازرسـان و نـاظران بـه عهـده وزارت بازرگانی می باشد. نحوه نظارت و بازرسی، تهیه گـزارش و اجـراي رأي، تجدیدنظر و رسیدگی بـه شـکایات و تخلفـات موضـوع ایـن قـانون و دستورالعمل اجرایی و مالی آن به موجب این قانون خواهد بود.(47)    
تبصره 3- درآمدهاي ناشی از جریمه هاي دریافتی به حسـاب خزانـه واریز خواهد گردید. معادل این مبلغ در بودجه هاي سنواتی منظور خواهد 
                                           
47- به موجب مصوبه مورخ 28/3/1385 هیأت وزیران مقـرر شـده اسـت وزیـر بازرگـانی میزان حق جلسه اعضاي هیأت هاي رسـیدگی بـه تخلفـات صـنفی موضـوع مـاده 72 قـانون صنفی- مصوب 1382- را در ابتداي هر سال تعیین و ابلاغ نماید.  
شد تا توسط وزارت بازرگانی براي اجراي این قانون به مصرف برسد.   
تبصـره 4- دادگسـتري و نیـروي انتظـامی، کلیـه وزار تخانـه هـا و دستگاه هاي اجرایی، مؤسسات، سازمان هـا ، شـرکت هـاي دولتـی، سـایر دستگاه هاي دولتی که شمول قانون بر آن ها مستلزم ذکر یـا تصـریح نـام است، مؤسسات عمومی غیر دولتی و سازمان هاي تابعه سازمان ثبت اسناد و املاك کشور و بانک ها موظفند نسبت به امور مربـوط بـه رسـیدگی و اجراي احکام تخلفات موضوع این قانون، همکاري نمایند.   
مــاده 73- از زمــان 	 لازمالاجــرا شــدن ایــن قــانون، رســیدگی بــه   تخلفات افراد صنفی و تعیین جریمه هاي  آنها تنها به موجب احکـام ایـن قانون صورت خواهد پذیرفت. قوانین و مقررات مغایر بـا ایـن قـانون از جمله مصوبات مجمع تشخیص مصـلحت نظـام در خصـوص تعزیـرات حکومتی مربوط بـه اصـناف و واحـدهاي صـنفی موضـوع ایـن قـانون   لغو می گردد.   
ماده 74- میزان جریمه هاي نقدي تعیین شده در این فصل، هرسه سال یک بار و بر اساس نرخ تورم سالانه بنـا بـه پیشـنهاد وزارت بازرگـانی و 
   
تأیید هیأت وزیران قابل تعدیل است.
فصل نهم- سایر مقررات  
ماده 75- اتحادیه ها و مجامع امور صنفی  مـیتواننـد بـراي خـدمات اعضاي هیأت مدیره یا هیأت رییسه خود، بر حسب آیین نامه اي که توسط 
	مجموعه	 	 
دبیرخانه هیأت عالی نظارت تهیه و به تصـویب وزیـر بازرگـانی خواهـدرسید، مبالغی را از محل درآمدهاي خود در بودجه سالانه خود پیش بینـی و پرداخت کنند.  
تبصره- اعضاي موضوع این ماده، باتوجه به ماهیت کار خـود، بابـت دریافت هاي یاد شده، مشمول قوانین و مقررات کـار و تـأمین اجتمـاعی نخواهند بود.  
ماده 76- هریک از اعضاي هیأت مدیره اتحادیه هـا و هیـأت رییسـه مجامع امور صنفی و شوراي اصناف کشـور نسـبت بـه وجـوه و امـوال اتحادیه ها، مجمع امور صنفی و شوراي اصناف کشور و وجـوهی کـه در اجراي این قانون و سایر قوانین و مقررات در اختیار آنان قرار مـی گیـرد، امین محسوب  میشوند.  
مــاده 77- بــه منظــور حمایــت از بافنــدگان فــرش دســتبافت بــه  کمیسیون هاي نظارت مراکز استان ها اجازه داده می شود، به تشخیص خود، در هر استان نسبت بـه تشـکیل اتحادیـه اسـتانی، بـدون رعایـت مفـاد   ماده (21) این قانون، جهت بافندگان مزبور اقدام کنند. ایـن اتحادیـه هـا تحت نظارت کمیسیون نظارت مرکز استان خود خواهند بود.  
ماده78 - به منظور تقویت صنوف تولیدي و توسعه صادرات غیر نفتی کشور، به پیشنهاد کمیسیون نظـارت  و تصـویب هیـأت عـالی نظـارت، اتحادیه هاي صادراتی در شهرهاي مرکز استان یا تهران، به صورت استانی یا کشوري، تشکیل خواهد شد.  
فعالیت این اتحادیه ها تابع آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانـه هیأت عالی نظارت تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
مـاده 79 - وزارت بازرگانی مکلف است با رعایت بند (ه) مـاده (55) این قانون نسبت به صدور پروانه کسب براي افرادي که نام برده  میشوند، در صورتی که داراي محل کسب ملکی یا اجار هاي باشند، اقدام کنند:  
الف- جانباز، همسر جانباز، یکی از فرزندان جانباز متـوفی و یکـی از فرزندان جانباز از کار افتاده.  
‌ب-	آزاده، همسـر آزاده، یکـی از فرزنـدان آزاده متـوفی و یکـی از فرزندان آزاده از کار افتاده.  
‌ج-	کلیه اعضاي خانواده شهدا اعم از همسر، فرزند، والدین و خواهر و برادر.  
آیین نامه اجرایی این ماده به وسیله دبیرخانه هیـأت عـالی نظـارت بـا همکاري بنیاد شهید، بنیاد جانبازان انقلاب اسلامی و ستاد آزادگان تهیه و به تصویب وزیربازرگانی خواهد رسید.  
تبصره 1- صدور پروانه کسب پس از دریافـت معرفـی نامـه از نهـاد ذي ربط و احراز شروط لازم تنها براي  یکبار خواهد بود.  
تبصره 2- اتحادیه ها موظفند دارنده پروانه کسـب را بـه عنـوان فـردصنفی بپذیرند.  
 
تعزیرات
همچنین کلیه سازمانهاي ذيربط موظفند نسبت به اعطاي تسهیلات وامکانات همسان با سایر افراد صنفی عضو آن اتحادیه براي دارنده پروانـه کسب اقدام کنند.  
تبصره 3- افراد صنفی موضوع این مـاده نم ـیتواننـد شـغل دیگـري   داشته باشند، یا از وزارت خانه هاي دیگر موافقت اصولی یا پروانه تأسیس دریافت کرده باشند، مگـر آنکـه موضـوع موافقـت اصـولی یـا پروانـه   تأسیس مرتبط با موضوع فعالیتی باشد کـه بـراي آن درخواسـت پروانـه کسب کرده اند.  
تبصره 4- افراد صنفی موضوع این ماده می توانند در صـورت منتقـل شدن به شهرستان یا استان دیگر، به شرط ابطال پروانـه کسـب قبلـی، در محل جدید با رعایت مفاد این ماده، پروانه کسب معوض دریافت دارند.  
ماده 80- صدور پروانه کسـب بـراي امـاکن بـا کـاربري اداري یـا کارگاهی بلامانع است.  
ماده 81- نیروي انتظامی کشور موظف است در اجـراي ایـن قـانون همکاري لازم را با اتحادیه ها، مجامع امور صنفی و شوراي اصناف کشور معمول دارد.  
نحوه همکاري به موجب آیین نامه اي خواهد بود که توسـط دبیرخانـه هیأت عالی نظارت با همکاري وزارت کشور و نیروي انتظامی تهیه و بـهتصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
 
ماده 82- اگر یک فرد صنفی، به سبب تغییر الگوي مصرف یا نیازها، یا رویدادهاي پیش بینی نشده تحمیلی، امکان ادامه فعالیت صنفی خـود را از دست بدهد، می تواند با کسب نظر مالک و تأیید کمیسیون نظـارت و بـا حفظ کاربري محل کسب به فعالیت صنفی دیگري در همان محل بپردازد.  
ماده83 - شهرداري ها موظفند در صورت تخریب  محلهاي کسـب در اجراي طرح هاي مصوب، از دریافت هزینه هاي مربوط بر صـدور پروانـه ساخت محل جدید خودداري ورزند. اگر معوضی از طرف شـهرداري هـا پیشنهاد شود، ارزش روز آن نباید از ارزش روز محل کسب تخریب شده کمتر باشد.   
مـاده 84- حراج هاي فردي یا جمعی فصلی یا غیرفصلی واحدها یـا افراد صنفی طبق آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانه هیـأت عـالی نظارت تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی می رسد. برگزاري حـراج بـدون رعایت ضوابط مندرج در آن آیین نامه، واحد صنفی را مشـمول مجـازات مندرج در ماده (68) این قانون خواهد کرد.   
ماده 85- برگزاري روز بازارهاي جمعـی واحـدها یـا  افـراد صـنفی براساس آیین نامه اي خواهد بود که توسط دبیرخانه  هیأت عالی نظارت تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
ماده 86- فعالیت هاي فروشگاه هاي بزرگ، چند منظوره یا زنج یرهاي ونحوه نظارت بر آن ها، طبق آیین نامه اي خواهد بود کـه توسـط دبیرخانـه
تعزیرات
هیأت عالی نظارت تهیه و به تصویب وزیر بازرگانی خواهد رسید.  
تبصره- مرجع صدور مجوز فعالیت فروشگاه هاي موضوع ایـن مـاده، وزارت بازرگانی است.  
ماده 87- افراد صنفی که در بازارهاي مجازي فعالیت می کنند، ملـزم به ارائه مدارك مورد استفاده در آن بازار هستند.  
ماده88 - دبیرخانه هیأت عـالی نظـارت مکلـف اسـت بـا همکـاري دبیرخانه شوراي عالی مناطق آزاد تجاري صنعتی، نسبت به تهیه آیین نامه اجرایی حاکم بر تشکیل و فعالیت تشکل هاي صنفی در مناطق آزاد کشور اقدام کند تا پس از تصویب وزیر بازرگانی به اجرا در آید.  
ماده 89- کلیه واردکنندگان کالا که به صـو رت تجـاري بـه واردات کالا اقدام می کنند و قصد توزیع یا فـروش کالاهـاي وارداتـی خـود را دارند، در صورتی که به عرضه مستقیم کالا بـه مصـرف کننـده مبـادرت ورزند، ملزم به اخذ پروانه کسب طبق مقررات این قانون خواهند بود.  
ماده 90- وزارت خانه، مؤسسات، سازمان ها یا شـرک تهـاي د ولتـی، سایر دستگاه هاي دولتی که شمول قانون بر آن ها مستلزم ذکر یـا تصـریح نام است و نهادهاي عمومی غیر دولتی، که طبق قوانین جـاري ملـزم یـا مجاز به عرضه مستقیم کالاها یا خدمات به مصرف کنندگان هستند، اعم از این که از طریق اماکن و تأسیسات متعلق به خود یا دیگر اشخاص به اینکار مبادرت ورزند، از  شمول این قانون مستثنی هستند. اما رعایت سـایرقوانین و مقررات جاري و نرخ هاي تعیین شده بـراي کالاهـا و خـدمات توسط مراجع قانونی ذي ربط، الزامی است. دستگاه دولتی یا نهاد عمـومی غیر دولتی متبوع در حیطه وظایف و اختیارات قـانونی خـود، مسـؤ ولیت نظارت و کنترل و سایر امور مربوط به اداره امـاکن را بـر عهـد هدارد. در صورتی که این قبیل فعالیت ها به اشخاص حقیقی یا حقوقی واگذار گردد یا انجام  دادن آنها با مشارکت بخش خصوصی صورت پـذیرد، مشـمول قانون نظام صنفی و مقررات آن خواهد بود.   
ماده 91 - اشخاص حقیقی یا حقوقی که طبق قوانین جاري موظـف بـه اخذ مجوز فعالیت یا پروانه تأسیس، بهره برداري یا اشتغال از وزارت خانه ها ، مؤسسات، سازمان ها یا شرکت هاي دولتی، سایر دسـتگاه هـاي دولتـی کـه شمول قانون بر آنها مستلزم ذکر یا تصریح نام است یـا نهادهـاي عمـومی غیردولتی هستند، چنـان چـه بـه عرضـه مسـتقیم کالاهـا یـا خـدمات بـه مصرف کنندگان مبادرت ورزند، مکلفند علاوه بر دریافت مجوز فعالیـت یـا پروانه، نسبت به اخذ پروانه کسب از اتحادیه مربوطه اقدام کنند. اشـخاص مذکور مشمول قانون نظام صنفی و مقررات آن خواهند بود.  
تبصره- اخذ پروانه کسب از اتحادیه، مانع اعمـال نظـارت مقـرر در قوانین جاري از سوي هریک از دستگاه هاي دولتی یا نهادهاي عمومی غیر دولتی یاد شده بر آنها نخواهد بود.  
ماده 92- سازمان تأمین اجتماعی فقط در صورت شکایت هر یک از
تعزیرات
کارکنان واحدهاي صنفی مبتنی بر عـدم پرداخـت حـق بیمـه در مـدت همکاري توسط افراد صنفی، می تواند به نظر بازرس یا منـدرجات دفـاتر قانونی فرد صنفی استناد و حق بیمه را دریافت کند این مبلغ در صـورت احراز تخلف فرد صنفی، می تواند معادل حق بیمه پرداخت نشـده شـاکی شاغل و جریمه اي به مبلغ دو برابر آن خواهد بود. چنان چه مبلـغ جریمـه کمتـر از یکصـد هـزار (000/100) ریـال باشـد جریمـه نقـدي معـادل یک صدهزار (000/100) ریال خواهد بود.   
ماده 93- مجمع امور صنفی منحل نمی شود مگـر در مـواردي کـه در انجام وظایف محوله تسامح ورزد، یا بر خلاف مصالح عمومی و وظـایف مقرر رفتار کند. در این صورت کمیسیون نظارت مراتب را با ذکر دلایـل کافی به هیأت عالی نظارت اعلام می دارد. اگر هیأت عالی نظارت پـس از رسیدگی به دلایل طرفین، انحلال را لازم بداند مراتب را جهت تصـویب به وزیر بازرگانی اعلام می دارد.   
اتحادیه ها موظفند ظرف یک ماه از تاریخ انحـلال مجمـع، نماینـدگان خود را جهت تشکیل مجدد مجمع امور صنفی معرفی کنند.   
انحلال شوراي اصناف کشور نیز به پیشـنهاد هیـأت عـالی نظـارت و تصویب وزیر بازرگانی خواهد بود.   
مجامع امور صنفی موظفند ظرف یک مـاه از تـاریخ انحـلال شـوراي اصناف، نمایندگان خود را جهت تشکیل مجدد شـوراي اصـناف کشـورمعرفی کنند.   
در صورت اعتراض، هریک از طرفین می توانند به مراجـع ذي صـلاح قضایی مراجعه کنند.   
ماده 94- آیین نامه اجرایی موضوع ماده  (29)، بنـد (ي) مـاده (30) و تبصره (3) ماده (37) این قانون به پیشنهاد وزارت خانه هاي امور اقتصادي و دارایی و بازرگانی به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.  
ماده 95- وزارت بازرگانی موظف است گزارش عملکرد این قانون را سالیانه به کمیسیون هاي اقتصادي و برنامه و بودجه و محاسـبات مجلـس شوراي اسلامی ارسال نماید.  
ماده 96- از تاریخ لازم الاجرا شدن این قـانون، قـانون نظـام صـنفی مصوب 13/4/1359 شوراي انقلاب و کلیه اصلاحات الحاقات بعـدي آن و قانون ایجاد تسهیلات لازم جهت صدور پروانه کسب بـراي جانبـازان، اسراي آزاد شده و خانواده شهدا مصوب 13/12/1386 و نیز سایر قوانین مغایر لغو و بلااثر  میگردد.     
  
 
  
 
آیین نامه صدور پروانه کسب موقت براي توسعه واحدهاي صنفی  
و جلوگیري از توسعه واحدهاي بدون پروانه  (23/6/1378 ریاست جمهوري)  
  
وزیران عضو کارگروه حل مشکلات اصناف به استناد اصل یکصـد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوري اسلامی ایران و با رعایت تصـویبنامه شماره 60787/ت37687ه مورخ 20/4/1386 آیین نامه صدور پروانه کسب موقت براي توسعه واحدهاي صـنفی و جلـوگیري از توسـعه  واحـدهاي بدون پروانه فعالیت را به شرح زیر تصویب نمودند:  
ماده1- مجامع امور صنفی موظفند از طریق رسانه هاي گروهی ماننـد روزنامه هاي کثیرالانتشار محلی و ارسال دعوتنامـه، نسـبت بـه فراخـوان واحدهاي فاقد پروانه کسب که در حال فعالیت  میباشند اقدام نمایند.  
 ماده 2- واحدهاي بازرسی و نظارت شوراي اصناف کشور موضـوع ماده (45) قانون نظام صنفی کشور- مصوب1382- درخصوص شناسایی و اعلام اخطار به واحدهاي صنفی فاقد پروانه کسب با مجامع امور صنفی همکاري لازم را به عمل خواهند آورد.  
ماده 3- صاحبان واحدهاي صنفی فاقد پروانه کسب موظفنـد جهـت ادامه فعالیتهاي صنفی خود، ظرف دو ماه از تاریخ ابلاغ این آیی ننامـه بـه اتحادیه هاي صنفی مربوط مراجعه و با تسلیم تقاضاي کتبی و ارائه مدارك 
	مجموعه	شد هي
لازم نسبت به اخذ پروانه کسب دائم و یا موقت اقدام نمایند.  
ماده 4- شرایط و ضوابط لازم براي صدور پروانه کسـب موقـت بـه شرح زیر می باشد:  
الف - ارائه سند مالکیت یا اجاره نامه رسمی یا عادي و یا مبایعـ هنامـه یـ ا ارائه قراردادهاي منعقده فی مابین متقاضی و اشخاص حقیقی و حقوقی اعـم از دولتی و غیردولتی که حاکی از انتقال یا خرید عین یا منافع واحد باشد.  
‌ب-	گواهی پایان خدمت یا معافیت دائم پزشکی یا معافیت تحصـیلی براي آقایان.  
‌ج-	گواهی سـلامت و بهداشـت شخصـی و محـل کسـب از وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی  بـراي صـنوفی کـه مشـمول قـانون موادخوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی- مصوب1346- هستند.  
‌د-	موافقت پلیس نظارت بر اماکن عمومی نیـروي انتظـامی جمهـوري اسلامی ایران.  
هه- داشتن پروانه کار معتبر از وزارت کار و امور اجتماعی و پروانـه اقامت معتبر از وزارت کشور براي اتباع بیگانه.  
و- مدارك لازم دال بر دارا بودن صلاحیت فنی براي مشـاغل خـاص براساس آیین نامه مربوط.  
ماده 5- متقاضیان دریافت پروانه کسب موقت موظفند هنگام دریافت پروانه کسب نسبت به پرداخت حق عضویت و مبالغی که طبـق قـانون و 
 
آیین نامه صدور پروانه کسب موقت براي توسعه واحدهاي صنفی و ...   ¥   169  
 
مقررات نظام صنفی تعیین گردیده اقدام نمایند.  
ماده 6- اتحادیه هاي صنفی موظفند در صورت واجـد شـرایط بـودن افراد فاقد پروانه کسب نسبت به صدور پروانه کسب دایم ظـرف ده روز اقدام نمایند.  
ماده 7- در صورتی که افراد فاقد پروانه کسب، واجد یکی از شرایط لازم براي صدور پروانه کسـب موقـت نباشـند مـی تواننـد بـا موافقـت اتحادیه هاي صنفی و با سپردن تعهد کتبی ضمن ادامه فعالیت ظـرف سـه ماه نسبت به تکمیل پرونده صنفی خود اقدام نمایند.  
تبصره- در صورتی که متقاضی ظرف مدت یادشـده نتوانـد پرونـده خود را تکمیل نماید اتحادیه موظف به معرفی واحد صنفی وي به پلـیس نظارت بر اماکن نیروي انتظامی به منظور اجراي مـاده (27) قـانون نظـام صنفی کشور- مصوب1382- می باشد.  
ماده 8- پروانه کسب موقت براي واحدهاي صنفی که صـاحبان آنهـا فوت نموده اند به نام یکی از وراث یا نماینده قانونی آنها با ارائه گـواهی انحصار وراثت و رضایت تمامی وراث که امضاي آنان توسـط دفترخانـه اسناد رسمی گواهی شده باشد و با رعایت مقررات مندرج در این آیین نامه صادر می شود.  
ماده 9- براي اشخاص حقوقی (شرکتها) و مشـارکتهاي مـدنی یـک پروانه کسب موقت به نام شرکت با ذکر نـام مـدیرع امل و یـا احـدي از 
	مجموعه	شده ي
شرکا در مشارکتهاي مدنی (که توسط سایر شرکا کتباً معرفـی و امضـاي آنان توسط دفترخانه اسناد رسمی گواهی شده باشـد ) در صـورت احـراز  سایر شرایط صادر می گردد.  
تبصره- عدول احتمالی هر یک از شرکا از اذن خـود در مشـارکتهاي مدنی مانع اعتبار پروانه کسب موقت در طول مدت اعتبار پروانـه کسـب موقت نخواهد بود.  
ماده 10- اتحادیه صنفی مربوط پس از دریافت تقاضـاي متقاضـی و تکمیل مدارك لازم، پروانه کسب موقت را در چهـار نسـخه صـادر کـه نسخه اصلی به متقاضی داده می شـود و یـک  نسـخه در پرونـده صـنفی متقاضی در اتحادیه نگهداري، یک نسخه براي پلیس نظـارت بـر امـاکن  عمومی نیروي انتظامی جمهوري اسلامی ایران و یک نسـخه جهـت مجمـع امور صنفی مربوط ارسال  میگردد.  
تبصره 1- مدت اعتبار پروانه کسب موقت از تـاریخ صـدور یکسـال شمسی می باشد.  
تبصره 2- در صورتی که متقاضی نتواند ظرف یک سـال نسـبت بـه تکمیل مدارك جهت اخذ پروانه کسب دایم اقدام نماید در این صـورت پروانه کسب موقت حق مکتسبه اي جهت نامبرده براي اخذ پروانه کسـب دایم ایجاد نمی نماید.  
ماده 11- صدور پروانه کسب موقت براي واحدهاي صنفی واقـع در 
آیین نامه صدور پروانه کسب موقت براي توسعه واحدهاي صنفی و ...   ¥   171  
 
طرح هاي جامع، تفصیلی و هادي شهرسازي مانع اجراي مقـررات قـانون شهرداري در مورد واحدهاي یاد شده نیست.  
مـاده 12- پروانه کسب هاي موقت صرفاً در سطح شهرهاي کشور که داراي سازمانهاي صنفی می باشند، با شکل و الگوي یکسانی کـه توسـط دبیرخانه هیئت عالی نظارت تهیه و اعلام می شود، صادر خواهدشد.  
ماده 13- سازمان هاي استعلام شونده در این آیین نامه موظفنـد ظـ رف پانزده روز از تاریخ دریافت استعلام، نظر خود را به صورت قطعی اعلام نمایند، عدم اعلام نظر در مهلت قانونی به منزله تأیید محسوب  میشود.  
ماده 14- مجامع امور صنفی با استفاده از اختیارات حاصل از بند (د) ماده (37) قانون نظام صنفی کشـور - مصـوب 1382- مکلفنـد بـر نحـوه عملکرد اتحادیه هاي تحت پوشش درخصوص صدور پروانه هـاي کسـب موقت نظارت نمایند.  
ماده 15- شوراي اصناف کشور مکلف است به نحـو مقتضـی افـراد صنفی فاقد پروانه کسب را به لزوم مراجعه به اتحادیه هاي صنفی مربـوط جهت تشکیل پرونده و اقدام به منظـور دریافـت  پروانـه کسـب موقـت راهنمایی، تشویق و مطلع نماید.  
ماده 16- بازرسان اتحادیه هاي صنفی و واحدهاي بازرسی و نظـارت شوراي اصناف کشور موضوع مـاده (45) قـانون نظـام صـنفی کشـور - مصوب1382- موظفند آن دسته از واحدهاي فاقد پروانـه کسـب را کـه 
	مجموعه	شد هي
جهت تشکیل پرونده و دریافت پروانه کسـب بـه اتحادیـه هـاي صـنفی  مراجعه ننموده اند، شناسایی و جهت اجراي ماده (27) قانون نظام صـنفی کشور- مصوب1382- به نیروي انتظامی معرفی نمایند.  
ماده 17- نیروي انتظامی جمهوري اسلامی ایران موظف است در جهت جلوگیري از فعالیت واحدهاي صنفی فاقد پروانه کسب در اسرع وقـت و با اعلام اتحادیه طبق ماده (27) قانون نظام صـنفی واحـدهاي مزبـور را تعطیل نماید.  
این تصویبنامه در تاریخ 23/6/1387 به تأییـد مقـام محتـرم ریاسـت جمهوري رسیده است.  
  
 
 
آیین نامه اجرایی ماده 28 قانون صنفی موضوع  تعطیل موقت واحدهاي صنفی  (مصوب 30/8/1383 وزیر بازرگانی)  
  
ماده 1- واحد صنفی تنها در موارد زیر به طور موقت از یک هفته تـا شش ماه تعطیل می گردد.  
الف) اشتغال به شغل یا مشاغل دیگر در محل کسب، غیر از آن چه در پروانه کسب قید گردیده یا کمیسیون نظارت مجاز شمرده است.  
‌ب)	تعطیل محل کسب بدون دلیل موجه حداقل به مـدت پـانزده روز براي آن دسته از صنوفی که به تشخیص هیأت عالی نظارت موجب عسر و حرج براي مصرف کننده  میشود.  
تبصره - تشخیص موجه بودن دلیل با مجمع امور صنفی می باشد.  
‌ج)	عدم پرداخت حق عضویت به اتحادیه بر اساس ضـوابطی کـه در آیین نامه مصوب کمیسیون نظارت تعیین شده است.  
‌د)	عدم اجراي مصوبات و دستورات قانونی هیأت عـالی و کمیسـیون نظارت که به وسیله اتحادی هها به واحدهاي صنفی ابلاغ شده است.  
هه) عدم اجراي تکالیف واحدهاي صنفی به موجب قانون نظام صنفی.  
تبصره- تشخیص عدم اجرا بر عهده مجمع امور صنفی است.  
ماده 2- هر فرد صنفی که به شغل یا مشاغل دیگري در محل کسـب 
مجموعه
خود غیر از آن چه در پروانه کسب قید گردیده یا کمیسیون مجاز شـمردهاست، مبادرت نماید به ترتیب ذیل اقدام  میگردد:  
الف) براي بار اول اخطار کتبی و درج در پرونده واحـد صـنفی و 15 روز فرصت براي برگشت به شغل قید شده در پروانه.  
‌ب)	براي بار دوم تعطیل محل کسب به مدت یک هفته و ضبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
‌ج)	براي بار سوم تعطیل محل کسب به مدت دو ماه و ضـبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
‌د)	براي بار چهارم تعطیل محل کسب به مدت شش ماه و ضبط پروانه کسب در اتحادیه.  
تبصره 1- چنان چه فعالیت فرد صنفی در مشاغل دیگـري بـه غیـر از آنچه در پروانه قید شده مربوط به اتحادیه دیگري باشد اتحادیه فوق ابتدا مراتب را کتباً به اتحادیه اي که پروانه کسب واحد فوق را صـادر نمـوده اعلام می نماید تا ضمن رسیدگی حداکثر ظرف مـدت پـانزده روز نتیجـه اقدامات قانونی را طبق ماده 2 این آیین نامه به اتحادیـه مزبـور مـنعکس نماید. در غیر این صورت اتحادیه مزبور مجاز به اجراي مـاده 27 قـانون نظام صنفی براي واحد فوق خواهد بود.  
تبصره 2 - اتحادیه هاي مربوط موظفند یک نسـخه از رونوشـت مکاتبـات فی مابین را جهت اطلاع به مجامع امور صنفی زیربط ارسال نمایند. در صورت اختلاف  فیمابین اتحادیه ها، نظر مجامع امور صنفی ملاك خواهد بود. 
ماده 3- هر واحد صنفی که بنا به احتیاج شخصی یا ضـروري قصـد تعطیل موقت محل کسب خود را بیش از پانزده روز در سال داشته باشـد باید کتباً مراتب را به اتحادیه مربوط اعـلام شـده و موافقـت اتحادیـه را کسب نماید.  
ماده 4- براي افراد صنفی که واحـد خـود را بـدون عـذر موجـه بـه صورت غیرمجاز و زاید بر مدت معین شده در ماده 3 این آیین نامه تعطیل نمایند به شرح زیر اقدام می گردد:  
الف) براي بار اول اخطار کتبی و درج در پرونده صنفی.  
‌ب)	براي بار دوم یک ماه تعطیل محل کسب و درج در پرونده صنفی.  
‌ج)	براي بار سوم در ظرف یک سال، 3 ماه تعطیل محل کسب و ضبط پروانه کسب در اتحادیه.  
‌د)	براي بار چهارم در ظرف یک سال، شش ماه تعطیل محل کسـب و ضبط پروانه کسب در اتحادیه.  
تبصره - واحدهاي صنفی نانوایی در مورد تعطیل محل کسب ملزم به رعایت مقررات و ضوابط مراجع قانونی خاص  میباشند.  
ماده 5- هر یک از اعضاي اتحادیـه کـه نسـبت بـه پرداخـت حـق عضویت سالانه برابر مفاد آیین نامه مربوط اقدام ننمایـد ظـرف مـدت 15 روز با ابلاغ کتبی از طرف اتحادیه مربوط مکلف به پرداخت خواهد شد، 
مجموعه
چنان چه در خاتمه مهلت تعیین شده در اخطار کماکان حـق عضـویت رانپردازد به مدت یک ماه محل کسب عضو متخلـف  تعطیـل و در خاتمـه مدت مزبور، در صورت عدم پرداخت حق عضویت، موجب تعطیل محل کسب به مدت دو ماه  میگردد.  
تبصره - هرگاه از لحاظ میزان حق عضویت بین فرد صنفی و اتحادیه مربوط اختلاف باشد موضوع در مجمع امور صنفی ذي ربط مطرح و نظـر مجمع در این مورد لازم الاجرا می باشد.  
ماده 6- هر واحد صنفی که مصوبات و دستورات قانونی هیأت عالی نظارت و کمیسیون نظارت را که به وسیله اتحادیه ابلاغ شده است اجـرا ننماید به طریق ذیل اقدام  میگردد:  
الف) براي بار اول اخطار کتبی و درج در پرونده واحد صنفی.  
‌ب)	براي بار دوم تعطیل محل کسب براي مدت پانزده روز.  
‌ج)	براي بار سوم تعطیل محل کسب براي مدت یک ماه و ضبط پروانه کسب در اتحادیه.  
‌د)	براي بار چهارم تعطیل محل کسب به مدت سه ماه و ضبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
تبصـره - در صورت اعتراض فرد صنفی، تشخیص عدم اجرا به عهده مجمع امور صنفی است.  
ماده 7- هر فرد صنفی که نسبت به اجراي تکـالیف مقـرر در قـانوننظام صنفی عمل ننماید و جهت عدم اجراي آن تکلیف در فصـل هشـتمقانون مزبور جریمه اي تعیین نگردیده باشد به ترتیب ذیل عمل  میگردد:  
الف) براي بار اول اخطار کتبی و درج در پرونده واحد صنفی.  
‌ب)	براي بار دوم تعطیل محل کسب براي مدت 10 روز. 
‌ج)	براي بار سوم تعطیل محل کسب به مدت یک ماه و ضـبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
‌د)	براي بار چهارم تعطیل محل کسب به مدت سه ماه و ضبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
مـاده 8- عـدم اجـراي ضـوابط انتظـام ینیـروي انتظـامی جمهـوري اسلامی ایران که بر اساس قانون و مقررات نظام صنفی واحدهاي صنفی را ملزم به رعایت آن می نماید به شرح زیر اقدام  میگردد:  
الف) براي بار اول اخطار کتبی و درج در پرونده واحد صنفی.  
‌ب)	براي بار دوم تعطیل محل کسب براي مدت 10 روز.  
‌ج)	براي بار سوم تعطیل محل کسب به مدت یک ماه و ضـبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
‌د)	براي بار چهارم تعطیل محل کسب به مدت سه ماه و ضبط پروانـه کسب در اتحادیه.  
ماده 9- کلیه احکام قضایی صادره از سوي مقامـات قضـایی جهـت تعطیل و پلمپ واحد صنفی راساً توسط مأمورین ادارات نظارت بر اماکن
مجموعه
عمومی ناجا به مورد اجرا گذارده خواهد شد و مراتب به اتحادیـه صـنفمربوط اعلام می گردد.  
ماده 10- اتحادیه ها و مجامع امور صنفی موظفنـد گزارشـات ادارات اماکن نیروي انتظامی را در خصوص تخلفـات صـنفی واحـدهاي صـنفی دریافت و مورد رسیدگی و اقدام قانونی قرار دهند.  
ماده 11- تعطیل موقت واحدهاي صنفی با اعلام اتحادیـه، از طریـق نیروي انتظامی در اختیار مجمع امور صنفی و بـه همـراه نماینـده مجمـع مربوطه انجام  میگیرد.  
تبصره- قبل از پلمپ واحدهاي متخلـف از 10 تـا 20 روز بـه دایـر کننده مهلت داده  میشود که کالاهاي موجود در محل را تخلیه کند.  
ماده 12- هر فرد صنفی که واحد کسب وي تعطیل می شود می توانـد به کمیسیون نظارت شکایت کند نظر کمیسیون نظارت که حداکثر ظـرف دو هفته اعلام خواهد شد  لازمالاجرا است.  
ماده 13- واحدهاي صنفی که به تعطیل موقت محل کسـب محکـوم می شوند چنان چه پس از پایان مدت تعطیل حداکثر تا 6 مـاه نسـبت بـه افتتاح واحد صنفی خود اقدام ننمایند اعراض از کسب تلقـی گردیـده و  پروانه کسب آنان به طور دایم لغو  میگردد.  
تبصره 1- در صورت تکرار تخلفات موضوع این آیین نامه توسط فرد صنفی بیش از چهار بار در طول سال و اعمال مجـازات تعیـین شـده بـااعلام اتحادیه ذي ربط و تأیید مجمع امور صـنفی مربـوط پروانـه کسـبواحد صنفی لغو  میگردد.  
تبصره 2- در مواردي که پروانه کسب فرد صنفی به طـور دایـم لغـو می گردد در صورت درخواست پروانه کسب مجـدد از اتحادیـه ذي ربـط عضو جدید شناخته  میشود. 
ماده 14- اتحادیه ها موظفند رونوشت احکـام صـادره در خصـوص تعطیل واحد صنفی را جهت قطع سهمیه کالا و مواد اولیه و خـدمات در طول مدت تعطیل به شرکت تعاونی صنف یا سایر سازمان هـاي مربوطـه منعکس نمایند.  
ماده 15 - اتحادیه هاي صنفی ملـزم بـه اجـراي مفـاد ایـن آیـین نامـه در خصوص تعطیل موقت یا دایم محل کسب و همچنین لغو پروانه بوده، نظارت و پی گیري در اجراي این امر به عهده مجمع امور صنفی  ذيربط می باشد.  
ماده 16 - این آیین نامه در 16 ماده و 10 تبصره در اجراي ماده 28 قـانون نظام صنفی تهیه و در تاریخ 30/8/83 به تصویب وزیر بازرگانی رسید.   
  
 
 
  
 
آیین نامه اجرایی ماده 70 قانون نظام صنفی  موضوع فروش فو قالعاده و فروش اقساطی  
  
در اجراي تبصره ذیل ماده 70 قانون نظام صنفی مصـوب اسـفند مـاه 1382 مجلس شوراي اسلامی بدین وسیله آیین نامه اجرایی تبصره مـذکور را مشتمل بر بیست ماده و سه تبصره به شرح ذیل تصویب  مینماید.  
ماده 1- فروش اقساطی عبارت است از واگذاري کالا یا خدمات بـه بهاي معلوم به خریدار به ترتیبی که تمام یا قسـمتی از بهـاي مزبـور  بـه اقساط مساوي یا غیر مساوي در سر رسیدهاي معین دریافت گردد.  
ماده 2- قیمت فروش اقساطی در سطح واحـدهاي تولیـدي، عمـده فروشی و خرده فروشی و خدماتی برابر با قیمت فروش نقدي بـه عـلاوه حداکثر تا یک و نیم درصد به ازاي هر ماه نسـبت بـه مبلـغ بـاقی مانـده 
(پرداخت نشده قیمت نقدي در روز معامله) می باشد.  
ماده 3- اعلام قیمت فـروش نقـدي و اقسـاطی بـه صـورت قطعـی   براي کالاها و خدمات موضوع این آیین نامه توسط فروشنده بـه خریـدار الزامی است.  
ماده 4 - در فروش اقساطی تنظـیم قـرارداد بـین خریـدار و فروشـنده مشتمل بر مشخصات کامل کالا یا خدمت، مبلغ پرداخت نقدي، مبلغ فروش اقساطی و نحوه پرداخت آن، تعداد اقساط و نوع تضمین الزامی است.  
	مجموعه	شد هي
تبصـره  - شوراي اصناف کشور با همکاري مجامع امور صـنفی مکلفنـد حداکثر ظرف 2 ماه از تاریخ تصویب این آیین نامه جهت واحدهاي صنفی، نسبت به تهیه فرم نمونه قرارداد به صورت متحدالشکل اقدام نمایند.  
مـاده 5- در صورتی که خریدار قبل از سررسیدهاي مقرر قصد واریز تمام یا قسمتی از بدهی خود را بنماید، فروشنده مکلف است پس از کسر ما به التفاوت قیمت نقدي و اقساطی موضـوع مـاده دو ایـن آیـین نامـه، متناسب با میزان بدهی خریدار، کسورات لازم را لحاظ نماید.  
ماده 6- فروشنده می تواند به منظور حصول اطمینـان از بازپرداخـت بهاي کالاي فروخته شده با ارائه رسید معتبـر از خریـدار تضـمین کـافی حداکثر به میزان کل اقساط اخذ نماید.  
ماده 7- فروش فوق العاده؛ به عرضه کالا جهـت فـروش بـه قیمـت حداقل پانزده درصد پایین تر از قیمت متعارف و تعادلی بازار که در مدت معین تحت شرایط و ضوابط این آیی ننامه انجام  میگیرد اطلاق می شود.  
ماده 8- تعداد دفعات برگزاري فروش فوق العـاده واحـدهاي صـنفی حداکثر سه نوبت در سال و هر نوبت حداکثر به مدت یک ماه  میباشد.  
مـاده 9 - واحدهاي صنفی متقاضی فروش فوق العاده مکلفند کلیه کالاهاي موجود در واحد خود را تحت ضوابط این آیی ننامه به فروش رسانند.  
مـاده 10- هر واحد صنفی قبل از فروش فـو قالعـاده مکلـف اسـت مدارك زیر را همراه با درخواست با ذکر تاریخ پیشنهادي بـراي فـروش 
 
آیین نامه اجرایی ماده 70 قانون نظام صنفی موضوع فروش ...   ¥    183  
 
فوق العاده کالا، جهت اخذ مجوز به اتحادیه مربوط تسلیم نماید.  
الف- فهرست کلیه کالاهاي مورد عرضه در واحد صنفی.  
‌ب-	فاکتور خرید یا مدارکی دال بر قیم تهاي تمام شده.  
‌ج-	فهرست قیمت هاي رسم ییا متعارف در حال فروش عادي.  
‌د-	تعیین درصد تخفیف نسبت به قیمت فروش کالا درمـورد فـروش فوق العاده کالا.  
‌ه-	لیست کالا پس از کسر تخفیف.  
اتحادیه موظف است حداکثر ظرف مدت یک هفته نسبت بـه صـدور مجوز فروش فوق العاده کالا جهت متقاضیان اقـدام نمایـد و در صـورت عدم موافقت مراتب را با ذکر دلایل قانونی به متقاضی اعلام نمایند.  
تبصره 1- در صورت مخالفت و یـا عـدم پاسـ خگـویی اتحادیـه بـه درخواست متقاضی، وي می تواند حداکثر ظرف یک هفته از تاریخ اعـلام نظر و یا 15 روز از تـاریخ درخواسـت در صـورت عـدم پاسـ خگـویی، متقاضی می تواند اعتراض خود را از طریق مجامع امـور صـنفی ذي ربـط پیگیري نماید و در صورتی که مجمع ذي ربط اعتـراض متقاضـی را وارد تشخیص دهد می تواند راساً و یا از طریق اتحادیه مربوطه نسبت به صدور مجوز اقدام نماید.  
تبصره 2- چنان چه متقاضی نسبت به نظر مجمع امور صنفی معتـرض باشد و یا ظرف مهلت مقرر اعتراض خویش را نسبت به نظریه اتحادیه به 
	مجموعه	شده ي
مجمع امور صنفی ذي ربط اعلام ننماید  میتواند حداکثر ظرف یک هفته از تاریخ اعلام نظر و یا انقضاي مدت اعتراض به نظریه اتحادیـه، اعتـراض خویش را به کمیسیون نظارت اعلام نماید. نظر کمیسیون نظارت قطعی و براي اتحادیه و مجمع امور صنفی  لازمالاجرا  میباشد.  
ماده 11- واحدهاي صنفی موظفند پس از اخذ مجور انجـام فـروش فو قالعاده ضمن الصاق آن در محل کسب، تابلویی شامل نرخ اولیه، میزان تخفیف و مدت فوق فوق العاده و قیمت کالا پس از کسـر تخفیـف را در 
مدخل مغازه خود به طوري که در معرض دید همگان باشد نصب نمایند.  ماده 12- اتحادیه ها و مجامع امور صنفی صادر کننده مجـوز فـروش فوق العاده مکلفند پس از صدور مجوز، یک نسخه از مجوز را در استان ها به سازمان بازرگانی استان و در شهرست انها به مدیریت بازرگانی شهرستان ارسال نمایند. همچنین به منظور برخورداري واحدهاي صنفی برگزارکننده فروش فو قالعاده از تخفیف هاي مالیاتی، اتحادیه ها و یا مجامع امور صنفی مکلفند یک نسـخه از مجـوز صـادره را جهـت حـوزه مالیـاتی مربوطـه   ارسال نمایند.  
ماده 13- واحدهاي صنفی مجاز نمی باشند براي جلب مشتري درباره کالاهاي مورد عرضه در فروش فوق العاده برخلاف واقـع تبلیـغ نماینـد . تبلیغ خلاف واقع علاوه بر تعقیب قانونی، موجـب جلـوگیري از فـروش فوق العاده خواهد شد.  
آیین نامه اجرایی ماده 70 قانون نظام صنفی موضوع فروش ...   ¥    185  
 
ماده 14- در صورتی که واحد صنفی بدون دریافت مجوز و یا عـدم رعایت مقررات این آیین نامه اقدام به فروش فوق العـاده نمایـد مرتکـب تخلف صنفی گردیده به مجازات مقرر در مـاده 70 قـانون نظـام صـنفی محکوم می گردد و چنان چه عمل واحد صنفی متضمن تخلف دیگري نیـز باشد، به مجازات مربوط به آن تخلف نیز محکوم  میشود.  
ماده 15- واحد صنفی برگزارکننده فـروش فـو قالعـاده، مکلـف بـه صدور و تسلیم فاکتور فروش یا فیش صندوق، به مشتري  میباشد.  
ماده 16- واحدهاي فاقد پروانه کسب، مجاز به فـروش فـوق العـاده نمی باشند. در صورت انجام، اتحادیه هاي صنفی ذي ربـط موظفنـد طبـق   ماده 27 قانون نظام صنفی ای نگونه واحدها را تعطیل نمایند.  
ماده 17 - اتحادیه ها و یا مجامع امور صنفی جهت انجـام خـدمات بـه واحدهاي صنفی که اقدام به فروش فوق العاده می نمایند مجازند مبلغی را بر اساس آیی ننامه موضوع تبصره 1 ماده 31 قانون نظام صنفی دریافت نمایند.  
ماده 18- به منظور تنظیم بازار و تشخیص ضرورت برگزاري فـروش فوق العاده توسط معاون بازرگانی داخلی وزارت بازرگانی، مجـامع امـور صنفی مکلفند با همکاري اتحادیه ها نسبت به انجام آن اقدام و در صورت عدم تمایل اتحادیه هاي صنفی راساً با دایر نمـودن مکـ انهـایی در نقـاط مختلف شهر در این خصوص اقدام نمایند.  
ماده 19- سازمان بازرگانی استان ها، ادارات بازرگانی شهرستان هـا و 
	مجموعه	شد هي
کمیسیون هاي نظارت و اتحادیه هاي صنفی بر نحوه انجام فروش اقسـاطی و فروش فوق العاده توسط اشخاص حقیقی و حقوقی نظارت می نمایند.   
ماده 20 - ناظران و بازرسان سازمان بازرگانی استان ها، ادارات بازرگانی شهرستان ها، کمیسیون هاي نظارت و اتحادیه هاي صنفی مکلفند به شـکایات افراد از اشخاص حقیقی و حقوقی کـه بـا فـروش اقسـاطی و یـا فـروش فوق العاده به اشخاص خسارت وارد مـ ی آورنـد را بررسـی و در صـورت احراز تخلف، فرد متخلف را به مراجع قانونی ذي ربط معرفی نمایند.  
  
  
 
 
 
تصویبنامه در خصوص تعیین میزان جرایم تخلفات  مندرج در فصل هشتم قانون نظام صنفی  
(مصوب 28/9/1389 ریاست جمهوري)  
  
وزیران عضو کارگروه کنترل بازار به اسـتناد اصـل یکصـد و سـی و هشتم قانون اساسی جمهوري اسلامی ایران و با رعایت تصویبنامه شـماره 
151263/ت43505ه- مورخ 29/7/1388 تصویب نمودند:  
 میزان جرایم تخلفات مندرج در فصل هشتم قانون نظام صنفی بـه شـرح جدول پیوست که به مهر »دفتر هیئت دولت« تأیید شده است، تعیین می شود:  
 این تصویبنامه در تاریخ 27/9/1389 به تأییـد مقـام محتـرم ریاسـت   جمهوري رسیده است.  
ارقام: ریال  
نوع جریمه مبلغ جریمه  
حداقل میزان جریمه گرانفروشی 100.000   حداقل میزان جریمه  کمفروشی  200.000  حداقل میزان جریمه تقلب (بار اول)  200.000  حداقل میزان جریمه تقلب (بار دوم)  400.000   حداقل میزان جریمه تقلب (بار سوم)2.500.000  
	مجموعه	شده ي
جریمه عدم درج قیمت 400.000  
جریمه عدم صدور صورتحساب هر مرتبه  350.000  میزان جریمه اشار هشده در ماده  68،  1.000.000    میزان جریمه اشاره شده در تبصره2 ماده71،  1.500.000  
  
  
 
آیین نامه اجرایی ماده 84 قانون نظام صنفی،  حراج و فروش فو قالعاده واحد هاي صنفی  
  
ماده 1- تعاریف  
الف- تعریف حراج: در این آیی ننامه حـراج بـه عرضـه کـالا جهـت فروش به قیمت پایین تر و قیمت خرید یا تمام شده و نازل تـر از قیمـت متعارف و تعادلی بازار مربوط به پایان فصل مصر ف، توسعه اولیه فـروش کالا، تغییر شغل و تعطیل واحد صنفی که در مـدت معـین در واحـدهاي صنفی، تحت شرایط و ضوابط این آیی ننامه انجام  میگیرد اطلاق می شود.  
ب- تعریف فروش فوق العاده: به عرضه کالا جهت فروش بـه قیمـت حداقل 10 یا 15 درصد پایین تر از قیمت متعارف و تعادلی بازار کـه در مدت معین در واحدهاي صنفی تحت شرایط و ضوابط این آیی ننامه انجام می گیرد، اطلاق  میشود.  
ماده 2- تعداد دفعات برگزاري حراج و فروش فوق العاده واحـدهاي صنفی حداکثر سه نوبت در سال و هر نوبت به مدت یک ماه  میباشد.  
ماده 3- واحدهاي صنفی متقاضی انجام حراج یا فروش فـوق العـاده مکلفند کلیه کالاهاي مورد عرضه را تحت ضـوابط برگـزاري حـراج یـا فروش فو قالعاده به فروش رسانند.  
 
	مجموعه	شده ي	تعزیرات
تبصـره - کلیه عناوین فرو شهاي غیر متعارف واحدهاي صنفی تحـت هر نام با نظر اتحادیه صنف مربوط مشمول یکـی از تعـاریف حـراج یـا فروش فو قالعاده خواهد بود.  
مـاده 4- هر واحد صنفی قبل از حراج و یا فروش فو قالعاده مکلـف است مدارك زیر را همراه درخواست حراج یا فروش فوق العاده بـا ذکـر تاریخ پیشنهادي براي حراج یا فروش فوق العاده کالا، جهت اخذ مجوز به اتحادیه مربوط و در صورت عدم وجود اتحادیه به مجمـع امـور صـنفی ذي ربط تسلیم نماید.  
الف- فهرست کلیه کالاهاي مورد عرضه در واحد صنفی.  
‌ب-	فاکتور خرید یا مدارکی دال بر قیم تهاي تمام شده.  
‌ج-	فهرست قیمت هاي متعارف در حال فروش عادي.  
‌د-	تعیین درصد تخفیف نسبت به قیمت فروش کالا در مـورد فـروش فوق العاده کالا.  
هه- لیست قیمت کالا پس از کسر تخفیف.  
اتحادیه ها و مجامع امور صنفی موظفند حداکثر ظرف مدت یک هفتـه نسبت به صدور مجوز حراج و یا فروش فوق العاده کالا جهت متقاضـیان اقدام نمایند و در صورت عدم موافقت مراتب را با ذکر دلایل قانونی بـه متقاضی اعلام نمایند.  
آیین نامه اجرایی ماده 84 قانون نظام صنفی، حراج و فروش ...   ¥    191  
 
تبصره- عدم پاسخگویی اتحادیـه هـا و یـا مجـامع امـور صـنفی بـه درخواست واحدهاي صنفی در زمان مقرر یک هفته به منزله موافقـت بـا حراج و یا فروش فوق العاده و صدور مجوز براي آنها محسوب می شـود . در این شرایط اگر تخلفاتی نسبت به مواد این آیین نامه از طرف واحدهاي صنفی صورت گیرد مسؤولیت آن مستقیماً به عهده آنان خواهد بود.  
ماده 5- هر واحد صنفی که بخواهد کالا یا مصنوعات یا فرآورده هاي خود را حراج و یا فروش فوق العاده نماید موظف است علاوه بر کسـب مجوز از اتحادیه صنف مربوط و در صورت عدم وجود اتحادیه از مجمع امور صنفی  ذيربط، تابلویی شامل نرخ اولیه، میزان تخفیف و مدت حراج و یا فروش فوق العاده و قیمت کالا پـس از کسـر تخفیـف را در مـدخل مغازه خود به طوري که در معرض دید همگان باشد نصب نماید.  
ماده 6- اتحادیه ها و مجامع امور صنفی صادر کننده مجوز حراج و یا فروش فوق العاده مکلفند پس از صدور مجوز، مراتب را در استان هـا بـه سازمان بازرگانی استان و در شهرستان ها به مدیریت بازرگانی شهرسـتا ن اعلام نمایند. همچنین به منظور برخورداري واحدهاي صنفی که اقدام بـه فروش فوق العاده و یا حراج می نمایند از تخفیف هاي مالیاتی، اتحادیه ها ویا مجامع امور صنفی مکلفند یک نسخه از مجوز صادره را جهـت حـوزهمالیاتی مربوطه ارسال نمایند.  
	مجموعه	شد هي	تعزیرات
ماده 7- واحد هاي صنفی مجاز نمی باشند کـه بـراي جلـب مشـتري درباره کالاهاي مورد حراج و یا فروش فوق العاده بـرخلاف واقـع تبلیـغ نمایند. تبلیغ خلاف علاوه بر تعقیب قانونی متخلف، موجب تعطیل حراج و یا فروش فو قالعاده خواهد شد.  
ماده 8- در صورتی که واحد صنفی بدون دریافت مجوز از اتحادیه و در صورت عدم وجود اتحادیه از مجمع امور صـنفی ذي ربـط اقـدام بـه حراج و یا فروش فو قالعاده نماید مرتکب تخلف صنفی گردیـده و طبـق قانون و مقررات نظام صنفی با وي برخورد  میگردد.  
ماده 9- واحد صنفی مکلف است در مقابل عرضـه کالاهـاي مـورد حراج و یا فروش فوق العاده، فاکتور فروش و یا رسید و فـیش صـندوق صادر و به مشتري تسلیم نماید.  
ماده 10 - واحدهاي فاقد پروانه کسـب مجـاز بـه حـراج و یـا فـروش فوق العاده نمی باشند. در صورت انجام آن مجامع و اتحادیه هاي صنفی ذي ربط موظفند حراج و یا فروش فوق العاده این گونه واحدها را تعطیل نمایند.  
ماده 11 - اتحادیه ها و یا مجامع امور صـنفی جهـت انجـام خـدمات بـه واحدهاي صنفی که اقدام به حراج و یا فروش فوق العاده می نماینـد، مجازنـد مبلغی را با تصویب کمیسیون نظارت شهرستان مربوطه دریافت نمایند.  
ماده 12- سازمان بازرگانی استان ها می توانند در صورت تشـخیص و 
آیین نامه اجرایی ماده 84 قانون نظام صنفی، حراج و فروش ...   ¥    193  
 
ضرورت براي تنظیم بازار با همکاري مجامع و اتحادیه هاي صنفی ذي ربط و تصویب کمیسیون نظارت تمهیدات لازم به منظور برگزاري فروش هاي فوق العاده هماهنگ واحدهاي صنفی را حـداقل دو بـار در سـال (پـاییز   و بهار) فراهم آورند.  
ماده 13- نظارت بر حسن اجراي این آیین نامه به عهده اتحادیه هـا و مجامع امور صنفی ذي ربط و سازمان بازرگانی استان در مراکز است انهـا و در شهرستان هاي تابعه با مدیریت بازرگانی شهرستان  میباشد.  
ماده 14- این آیین نامه شامل 14 ماده و 2 تبصره در تاریخ ................ 
توسط وزیر محترم بازرگانی تصویب گردیده است.  
 
 
  
 
قانون تنظیم بازار غیر متشکل پولی  (مصوب 22/10/1383)  
  
ماده 1- اشتغال به عملیات بانکی توسط اشخاص حقیقی و یا حقوقی تحت هرعنوان و تأسیس و ثبت هرگونه تشکل براي انجام عملیات بانکی، بدون دریافت مجوز از بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران ممنوع است.   
عملیات بانکی در این قانون به امر واسطه گري بـین عرضـه کننـدگان و متقاضیان وجوه و اعتبار به صورت دریافت انواع وجـوه، سـپرده ودیعـه و موارد مشابه تحت هر عنوان و اعطاي وام، اعتبار و سایر تسهیلات و صدور کارت هاي الکترونیکی پرداخت و کارت هاي اعتباري اطلاق می شود.   
تبصره 1- بانک ها و صندوق هایی که قبلاً به موجـب قـوانین خـاص تأسیس شده اند بر اساس مفاد همان قوانین ادامه فعالیت خواهند داد.   
تبصره 2- اشخاص حقیقی یا حقوقی دیگري که بدون دریافت مجـوز از بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران به عملیات بانکی مبادرت دارنـد موظفند ظرف یک ماه از تاریخ لازم الاجرا شدن این قانون براي اخذ مجوز به بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران مراجعه و مـدارك مـورد نیـاز را ارائه نمایند. در غیر این صورت بنا به درخواست بانک مرکزي جمهـوري اسلامی ایران ادامه فعالیت این قبیـل اشـخاص توسـط نیـروي انتظـامی جمهوري اسلامی ایران متوقف خواهد شد. در صورت اعتراض، متقاضی
	مجموعه	شد هي	تعزیرات
می تواند به مراجع ذي صلاح قضایی مراجعه نماید. بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران نیز موظف است ظرف سه مـاه درخواسـت را رسـیدگی و نتیجه را به متقاضی اعلام نماید.   
در صورت عدم صدور مجوز، بانک یاد شده ایرادها و نواقص پرونده را براي اصلاح و رفع آن باید به متقاضی اطلاع دهد.   
تبصره 3- آیین نامه ناظر به تأسیس، فعالیـت و نظـارت بـر اشـخاص حقیقی یا حقوقی همچنین مسؤولیت مدیران و سهام داران عمده، انحلال و تصفیه و نحوه لغو مجوزهاي تأسیس آنها، براساس قوانین پولی و بـانکی کشور مصوب 18/4/1351 و عملیات بانکی بدون ربا مصوب 8/6/1362 با تأیید شوراي پول و اعتبار به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.   
تبصره 4- اشخاص حقیقی یا حقوقی موضوع این ماده که به عملیات بانکی اشتغال دارند در صورتی که موفق به اخـذ مجـوز فعالیـت تحـت عنوان موجود یا عنوان مناسب دیگر ظرف شش ماه از تـاریخ  لازم الاجـرا شدن این قانون نشوند بنا به اعلام بانک مرکزي جمهوري اسـلامی ایـران حق ادامه فعالیت نخواهد داشت.   
متخلفین از اجراي این حکم در صورت شکایت بانـک یـاد شـده، از طریق مقامات قضایی صلاحیت دار به مجازات حبس تا شش ماه محکـوم خواهند شد.   
ماده 2- نظارت بر حسـن اجـراي سیاسـت هـاي پـولی و اعتبـاري ، 
قانون تنظیم بازار غیرمتشکل پولی (مصوب 23/10/1383)   ¥    197  
مصوبات شوراي پول و اعتبار و دستورات بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران به عهده بانک یاد شده است.   
مؤسسات و اشخاص فعال در این زمینه مکلفنـد اطلاعـات لازم را در اختیار بازرسان بانک یاد شده قرار دهند.   
تبصره 1- در صورت ارائه گـزارش و احـراز تخلـف توسـط بانـک مرکزي جمهوري اسلامی ایران، این بانک می تواند نسبت به تعلیق مجـوز مؤسسات متخلف اقدام نماید.   
در این موارد، نیروي انتظـامی جمهـوري اسـلامی ایـران مکلـف بـه جلوگیري از ادامه فعالیت متخلفـین و همکـاري لازم بـا بانـک مرکـزي جمهوري اسلامی ایران  میباشد.   
در صورت اعتراض، متقاضی می تواند به مراجـع ذي صـلاح قضـایی مراجعه نماید.   
تبصره 2- بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران پس از اعمال نظارت بر مؤسسات موضوع این قانون نسبت به سـاماندهی آنـان در چـارچوب مقررات موجود و شرایط ذیل اقدام نماید:   
الف- براي مؤسساتی که شرایط ارتقا به سایر مؤسساتی مالی، اعتباري غیر بانکی یا بانکی را دارا باشند مجوز لازم توسط بانک مرکزي جمهوي اسلامی ایران صادر می شود.   
‌ب-	کلیه گزارش ها و اطلاعات به دست آمده توسـط بانـک مرکـزي
	مجموعه	شده ي	تعزیرات
جمهوري اسلامی ایران کام لاً محرمانه تلقی  میشود.   
‌ج-	آیین نامه این تبصره توسط بانک مرکزي جمهوري اسـلامی ایـر ان تهیه و پس از تأیید شوراي پول و اعتبار به تصویب هیأت خواهد رسید.   
ماده 3- به منظور امکان نظارت کامل بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران بر بازار متشکل و غیر متشکل پولی و تفکیک بازار پول و سـرمایه، ریاست شوراي بورس به عهده وزیر امور اقتصادي و دارایی  میباشد.   
ماده 4- آیین نامه اجرایی ایـن قـانون بنـا بـه پیشـنهاد وزارت امـور اقتصادي و دارایی و با هماهنگی بانک مرکزي جمهوري اسلامی ظرف دو ماه به تصویب هیأت وزیران  میرسد.   
ماده 5- کلیه قوانین و مقررات مغایر با این قانون مل غیالاثر می گردد.   
 
آیین نامه اجرایی تبصره 3 ماده 1 و بند ج تبصره 2   ماده 2 قانون تنظیم بازار غیر متشکل پولی   (مصوب 3/5/1386 هیأت وزیران)  
  
ماده 1- واژه ها و اصطلاحات مورد استفاده در این آیین نامه در معانی مشروح مربوط به کار  میروند:   
الف - قانون: قانون تنظیم بازار غیرمتشکل پولی- مصوب 1383-.   
‌ب-	بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران.   
‌ج-	اشخاص: اشخاص حقیقی یا حقوقی که تحت هر عنوان به یک یـا تعدادي از علمیات بانکی به عنوان فعالیـت اصـلی و یـا یکـی از رشـته فعالیت هاي خود مبادرت می کنند.   
‌د-	عملیات بانکی: اشتغال به امر واسطه گري بـین عرضـه کننـدگان و متقاضیان وجوه و اعتبار به صورت دریافت انواع وجوه، سپرده، ودیعـه و موارد مشابه تحت هر عنوان و اعطاي اعتبار و سایر تسـهیلات در قالـب عقود اسلامی و سایر خدمات و صدور کارت هاي الکترونیکـی پرداخـت اعتباري می باشد.   
هه- مجوز تأسیس: مجوز کتبی بانک مرکزي جهـت انجـام مراحـل مقدماتی مربوط به ثبت شرکت یا مؤسسه در مراجع قانونی است.   
و- مجوز فعالیت: موافقت نامه نهایی بانک مرکزي که فعالی ت قـانونی
	مجموعه	شده ي	تعزیرات
اشخاص حقیقی و حقوقی با صدور آن آغاز  میشود.   
ماده 2- اشتغال به عملیات بانکی توسط اشخاص حقیقی یـا حقـوقی صرفاً با اخذ مجوز فعالیـت از بانـک مرکـزي و در  چـارچوب قـوانین، آیین نامه ها و مصوبات هیأت وزیران و سایر مقررات و دستو رالعمـل هـاي مربوط امک انپذیر است.   
تبصره - صندوق هاي قرض الحسنه که صرفاً مبادرت به دریافت و اعطـاي تسهیلات قرض الحسنه می نمایند مشمول مقررات این آیین نامه نمی باشند.   
ماده 3- اشخاص حقیقی و حقوقی صرفاً مجـاز بـه انجـام عملیـات بانکی در محدوده مجوز صادر شده توسط بانک مرکزي  میباشند.   
ماده 4- اشخاص متقاضی تأسیس هرگونه شرکت یا مؤسسه موضـوع این آیین نامه باید داراي شرایط زیر باشند:   
1-	صلاحیت عمومی اخلاقی و حسن شهرت.  
2-	تجربه و دانش و لازم.  
3-	سرمایه لازم براي انجام کار.   
4-	ارائه گواهی عدم سوء پیشینه مؤثر کیفري.   
تبصره- چگونگی تطبیق شرایط یاد شده تابع دستورالعملی خواهد بود که توسط بانک مرکزي تنظیم و اعلام  میگردد.   
ماده 5- مراجع ثبت فعالیت اشخاص موضوع این آیی ننامه موظفند درچارچوب مقررات این آیین نامـه و سـایر قـوانین مربـوط، قبـل از ثبـتفعالیت، مجوز تأسـیس صـادره توسـط بانـک مرکـزي را از متقاضـیان  
 
مطالبه کنند و چنان چه بدون مجوز مذکور ثبـت شـوند حـق هـیچگونـهفعالیت موضوع این آیی ننامه را نخواهند داشت.   
ماده 6- بانک مرکزي پس از بررسی درخواست متقاضـیان و احـراز شرایط تعیین شده ظرف مدت سه ماه نسبت به صدور مجوز تأسیس و یـا مجوز فعالیت اقدام  میکند.   
تبصـره 1- اشخاص مکلفند اس اسنامه و تغییرات بعدي آن را بلافاصله به تأیید بانک مرکزي برسانند.   
تبصـره 2- مجوز تأسیس اشخاص موضوع این آیـی ننامـه صـرفاً بـه منظور انجام مراحل مربوط به امور ثبتی صادر می شود و شروع به فعالیت اشخاص مشروط به کسب مجوز فعالیت از بانک مرکزي  میباشد.   
مـاده 7- اشخاص حقیقی و حقوقی موظفند فعالی تهـاي خـود را در چارچوب مقـررات احتیـاطی منـدرج در قـوانین و مقـررات مربـوط و نسبت هاي مالی اعلام شده توسط بانک مرکزي انجام دهند.   
ماده 8- متقاضیان ارتقاي فعالیت به سطوح بالاتر فعالیت هاي بـانکی در بازار پول، موظفند با ارائه مستندات و دلایل توجیهی، مجوز لازم را از بانک مرکزي اخذ نمایند.   
مـاده 9- اشخاص موضوع این آیی ننامه که قصد تبـدیل فعالیـت بـه سطوح دیگر را داشته باشند موظفند به همراه ارسال دلایل توجیهی، برنامه کاري دوره انتقالی را به بانک مرکزي اعلام نمایند و پس از اخـذ مجـوز لازم فعالی تهاي جدید را شروع نمایند.   
	مجموعه	شد هي	تعزیرات
ماده 10- اشخاص موظفند در اسا سـنامه مؤسسـه یـا شـرکت خـودنظارت بانک مرکزي را پیش بینی و زمینه هاي آن را فراهم سـازند در هـر حال ذکر نشدن موضوع، مانع اقدامات مرکزي نخواهد بود.   
ماده 11 - اشخاص موظفند کلیه آمار و اطلاعات مرتبط بـا نـوع فعالیـت موضوع این  آیین نامه را به درخواست بانک مرکزي به آن بانک ارسال نمایند.   
تبصره- در صورتی که اطلاعات درخواستی، اطلاعات طبقه بندي شده باشد مقررات مربوط الزامی است.   
ماده 12- بانک مرکزي می تواند در هـر زمـان کـه تشـخیص دهـد، بازرسان خود را براي رسیدگی به حساب هـا و نحـوه فعالیـت اشـخاص اعزام نماید، اشخاص باید کلیه اسناد، مدارك و دفاتر خود را براي انجام این گونه رسیدگی ها ارائه نموده و امکان رسیدگی جامع و کافی را بـراي بازرسان اعزامی فراهم کنند.   
ماده 13- بانک مرکزي موظف است بر فعالیت اشخاص موضوع این آیین نامـه از حیـث رعایـت قـوانین، آیـین نامـه هـا، دسـتورالعمل هـا و بخش نامه هاي مربوط و همچنین انطباق عملکرد آنان با اسا سنامه مصوب، نظارت و موارد تخطی از مقررات یادشده و اسا سنامه را کتباً بـه شـخص متخلف اعلام نماید.   
تبصره- اشخاص دارنده مجوز فعالیت حقیقی مکلفند ظرف مدت یک ماه نسبت به انطباق عملکرد با مقررات و اس اسنامه اقدام نمایند.   
ماده 14- بانک در صورت تخلف اشخاص موضوع این آیین نامـه از قوانین و مقرارت و مفاد اساسنامه و یا دستورات بانک مرکزي، میتوانـدمتخلف را به طور موقت یا دایم از انجام برخی از عملیات پولی و بـانکی محروم نماید.   
ماده 15- بانک مرکزي مـی توانـد مجـوز اشخاصـی را کـه پـس از دریافت اخطار نسبت به رفع موارد تخلف اقدام ننمایند و به عملیات پولی و بانکی که توسط آن بانک از انجام ممنوع شده اند، ادامه دهند، همچنـین در مواردي که مدیران یا دارندگان مجوز مؤسسه صلاحیت هاي ذکر شده در ماده (4) این آیین نامه را از دست داده و در مدت قـانونی نسـبت بـه تعیین جایگزین اقدام نکرده باشند، لغو کند.   
تبصره - بانک مرکزي می تواند چنان چه اقدامات اشخاص موضوع ایـن آیین نامه را برخلاف قوانین و مقررات و یا سیاست هاي پولی تشخیص دهد در صورت ضرورت و براي جلوگیري از صدمه بـه نظـام پـولی و بـانکی کشور و با موافقت رییس کل بانک مرکزي فعالیت آنها را تعلیق نماید.   
دستور العمل اجرایی ماده (16) و (17) با رعایت مقررات فصل سـوم قانون پولی و بانکی کشور- مصوب 1351- توسط بانک مرکـزي اعـلام خواهد شد.   
ماده 16- در صورتی که بانک مرکزي تمام یا بخشی از فعالیت یـک شخص حقیقی یا حقوقی را مصداق انجـام عملیـات پـولی و بـانکی،در چارچوب این آیین نامه، بدون مجوز تشـخیص دهـد نسـبت بـه توقـف فعالیت هاي آنان اقدام  میکند.   
	مجموعه	شده ي	تعزیرات
تبصره 1- تشخیص عملیات بـانکی و تعیـین مصـادیق آن براسـاسمقررات قانون پولی و بانکی کشور- مصـوب 1351- و قـانون عملیـات بانکی بدون ربا- مصوب 1362- و مقررات این آیین نامه بر عهـده بانـک مرکزي است.   
تبصره 2- نیروي انتظامی جمهوري اسلامی ایران موظف به همه گونـه همکاري با بانک مرکزي  میباشد.   
ماده 17- نحوه تنظیم صور تهاي مالی اشخاص حقیقی و حقوقی، در چارچوب استانداردهاي اعلام شده به وسیله مراجع مربوط توسـط بانـک مرکزي تعیین و اعلام  میشود.   
ماده 18- صورت هاي مالی پایـان دوره اشـخاص در صـورت نیـاز توسط حسابرسان مـورد اعتمـاد بانـک مرکـزي کـه از بـین مؤسسـات حسابرسی عضو جامعه حساب رسان رسمی تعیین و اعلام می شوند، مورد بررسی و اظهارنظر قرار  میگیرد.   
ماده 19- اشخاص موظفند، در مواقعی که سرمایه شرکت از حـداقل مقرر در ضوابط مصوب کمتر شود و یا به تشخیص بانک مرکزي وضعیت سرمایه شخص از نظر استمرار در زیان دهی، در مخاطره باشد نسـبت بـه افزایش سرمایه  با رعایت مقررات قانون مربوط اقدام کنند.   
ماده 20- مدیران و مسؤولین و همچنین ارکـان صـالح هـر شـخص حقوقی سپرده پذیر، وکیل سپرده گذاري بوده و موظفنـد در بـه کـارگیري سپرده ها، بهترین طرح ها، با کمترین مخاطرات را براي اعطـاي تسـهیلاتانتخاب نمایند و همواره از تمهیدات لازم براي حفظ سلامت مالی مؤسسهاستفاده نمایند. همچنین اعضاي مذکور در خصوص عدم رعایـت منـافع سرمایه گذاران و یا به مخاطره انداختن اصل و سود سـپرده هـا در مقابـل سپرده گذاران، سهام داران و بانک  مرکزي مسؤولیت دارند.   
ماده 21- در موارد تعلیق و توقف فعالیت و ورشکسـتگی اشـخاص، مطابق قوانین و مقررات جاري و دستورالعمل هاي بانـک مرکـزي عمـل می شود و در مورد تصفیه و همچنین انحلال اشخاص حقوقی عـلاوه بـر ضوابط یاد شده مقررات فصل سوم قانون پولی و بانکی- مصوب 1351- نیز رعایت  میشود.   
ماده 22- مسؤولیت مدیران و سها مداران عمده، تابع قوانین و مقررات مربوط مانند قانون تجارت- مصـوب 1311 و اصـلاحات بعـدي آن - و قانون پولی و بانک کشور- مصوب1351- می باشد.   
ماده 23- دستورالعمل هاي اجرایی مقررات این آیین نامه توسط بانک مرکزي قابل ابلاغ خواهد بود. عدم ابلاغ دستورالعمل هاي یاد شده مانع از اجراي قانون و مقررات این آیی ننامه نخواهد بود.   
  
 
 
  
 
آیین نامه اجرایی قانون تنظیم بازار غیر متشکل پولی  (مصوب 20/4/1386 هیأت وزیران با اصلاحات بعدي)  
  
ماده 1- واژه ها و اصطلاحات مورد استفاده در این آیین نامه در معانی مشروح مربوط به کار  میروند:   
الف- قانون: تنظیم بازار غیر متشکل پولی- مصوب 1383-.  
‌ب-	بانک مرکزي: بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران.   
‌ج-	نیروي انتظامی: نیروي انتظامی جمهوري اسلامی ایران.   
‌د-	اشخاص: اشخاص حقیقی یا حقوقی که تحت هر عنوان به یک یـ ا تعدادي از علمیات بانکی به عنوان فعالیـت اصـلی و یـا یکـی از رشـته فعالیت هاي خود مبادرت می کنند.   
هه- عملیات بانکی: اشتغال به امر واسطه گري بین عرضـه کننـدگان و متقاضیان وجوه و اعتبار به صورت دریافت انواع وجوه، سپرده، ودیعـه و مشابه آن تحت هر عنوان و اعطـاي اعتبـا ر و سـایر تسـهیلات در قالـب   عقود اسلامی و صدور کارت هاي الکترونیکـی پرداخـت و کـارت هـاي اعتباري می باشد.   
و- قبول سپرده: دریافت هرگونه وجه به ریال یا ارز توسط اشخاص به نحوي که برداشت تمام یا قسمتی از مانده آن عندالمطالبه یا حسب توافق طرفین توسط صاحب سپرده یا نماینده معرفی شده وي و یا پرداخـت بـه 
208   ¥   مجموعه تنقیح شده ي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی   
 
شخص ثالث به دستور وي امکان پذیر باشد. این امر می تواند با احتسـاب سود یا امتیازات خاص و یا بدون آنها با رعایت قانون عملیات بانکداري بدون ربا، مصوب 1362 صورت پذیرد و پرداخت به صاحب یا صـاحبان سپرده با مراجعه حضوري یا بهره گیري از خدمات کارت هـا پرداخـت و ابزارهاي الکترونیکی انجام شود.   
‌ز-	ودیعه: عقدي است که به موجب آن یک نفر مال خود را به دیگري می دهد که عین آن را  بهطور مجانی نگهداري کند.   
‌ح-	اعطاي تسهیلات: پرداخت هرگونه وجه در قالب تنظـیم اسـناد و هرگونه اوراق بهادار، مساعده، وام، اعتبار، تسهیلات مـالی بـه اشـخاص تحت هرعنوان و به  هر شکل بابت تأمین نیاز نقدینگی متقاضـیان، خریـد اموال منقول و غیر منقول و فروش یا اجاره اموال به آنان طبـق مقـررات این آیین نامه و موارد مشابه به نحوي که بازپرداخت به صورت وجه نقـد یا با استفاده از سایر ابزار پرداخت به طور قسطی یا یکجا صورت پذیرد.   
تبصره- هرگونه عملیات تجاري مانند خرید و فروش امـوال بـه جـز تأمین نیازهاي اداري و یا جهت اعطاي تسهیلات بـه مشـتریان در قالـب عقود اسلامی ممنوع  میباشد.   
ماده 2- اشتغال به عملیات بانکی توسط اشخاص تحت هر عنـوان و تأسیس و ثبت هرگونه تشکل براي انجام عملیات بانکی، بـدون دریافـت مجوز از بانک مرکزي ممنوع است.   
 
آیین نامه اجرایی قانون تنظیم بازار غیر متشکل پولی (مصوب ...   ¥    209  
 
تبصره- بانک ها، مؤسسات اعتباري غیربانکی پـس از اخـذ مجـوز از بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران و صندوق هایی که قبلاً بـه موجـب قوانین خاص تأسیس شده اند، به موجب مفاد همان قوانین ادامـه  فعالیـت خواهند داد ولی باید عملیات بانکی خود را با ضـوابط مصـوب شـوراي پول و اعتبار تطبیق دهند.   
تبصره 2- بـه موجـب مصـوبه شـماره 35538/ت45768ك مورخـه  14/2/1390 هیأت وزیران حذف شد.  
ماده 3- وجوهی که تولیدکنندگان کالا یا ارائه دهندگان خدمات بابت پیش فروش محصولات تولیدي خود از متقاضیان دریافت می کنند، مشروط بر این که نهایتاً به خرید کالا یا خدمت با تخفیف یا بدون تخفیف مـورد نظر ختم شود، از شمول مفاد این آیـین نامـه مسـتثنی مـی باشـد و تـابع آیین نامه اي خواهد بود که توسط وزارت بازرگانی و بانک مرکزي تهیه و به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.   
ماده 4- تشخیص عملیات بانکی و تعیین مصادیق آن براساس قانون و قانون پولی و بانکی کشور- مصوب 1351- و قانون عملیات بانکی بدون ربا- مصوب 1362- و مقررات این آیی ننامه بر عهده بانک مرکزي است.   
مـاده 5- اشخاص موضوع تبصره (2) ماده (1) قانون موظفند حداکثر ظرف یک ماه از تاریخ لازم الاجرا شدن ایـن آیـین نامـه کـه بـه وسـیله   بانک مرکزي اعلام خواهد شد، وضعیت خود را با ضوابط این آیـین نامـه 
210   ¥   مجموعه تنقیح شد هي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی   
 
تطبیق دهند.   
ماده 6- بانک مرکزي موظف است تقاضاهاي رسیده را جهـت اخـذ مجوز بررسی و نتیجه را حداکثر ظرف سه ماه از تاریخ دریافت تقاضا بـه متقاضی اعلام کند.   
ماده 7- فعالیت اشخاصی که با لحاظ ماده (5) بدون مجوز به انجـام عملیات بانکی مبادرت ورزند، با اعـلام بانـک مرکـزي، توسـط نیـروي انتظامی متوقف خواهد شد.   
ماده 8- کلیه دستگاه هاي اجرایی از جمله نیروي انتظامی، چنان چه در اجراي وظایف قانونی خود با مؤسساتی که تحت عناوین بانک، مؤسسـه اعتباري، لیزینگ، مؤسسه مالی و اعتباري، صندوق قرض الحسنه، تعـاونی اعتبار، صرافی و یا عناوین مشابه فعالیت  مینمایند، مواجه شوند، مکلفنـد اطلاعات مربوط به آن را به بانک مرکزي اعلام کنند.   
ماده 9- مسؤولیت نظارت بر فعالی ت اشخاص موضوع این آیـی ننامـه در حدود قانون و قانون پولی و بانکی کشور- مصـوب 1351- و قـانون عملیات بانک داري بدون ربا- مصوب 1362- برعهده بانک مرکزي است. اشخاص مذکور مکلفند همکاري لازم را به بازرسان آن بانـک بـه عمـل آورند و آمار و اطلاعات مورد نیاز بانک مرکزي را به نحوي که آن بانک تعیین می کند، ارائه نمایند.   
تبصره- در صورتی که اطلاعات درخواست شده، اطلاعات طبقه بندي 
آیین نامه اجرایی قانون تنظیم بازار غیر متشکل پولی (مصوب ...   ¥    211  
 
شده باشد رعایت مقررات مربوط الزامی است و در هر صـورت رعایـت مقررات مربوط به حفظ اسرار حرفه اي مشـتریان توسـط بانـک مرکـزي الزامی است.   
ماده 10- نحوه ساماندهی و شرایط ارتقـاي اشـخاص موضـوع ایـن آیین نامه مطابق با آیین نامه موضوع بند »ج« تبصـره (2) مـاده (2) قـانون خواهد بود.   
ماده 11 - مسؤولیت حسن اجراي این آیین نامه با بانک مرکزي اسـت و نیروي انتظامی موظف است همکاري لازم را با بانک یاد شده به عمل آورد.  
 
  
 
قانون حمایت از حقوق مصرف کنندگان  (مصوب 15/7/1388)  
  
فصل اول- تعاریف  ماده 1- تعاریف  
1-1- مصرف کننده: هر شخص حقیقی و یا حقوقی است که کـالا یـا خدمتی را خریداري  میکند.  
2-1- عرضــه کننــدگان کــالا و خــدمات: بــه کلیــه تولیدکننــدگان، واردکنندگان، توزی عکنندگان، فروشندگان کالا و ارائه کنندگان خدمات اعم از فنی و حرفه اي و همچنین کلیه دستگاه ها، مؤسسات و شرک تهایی کـه شمول قانون بر آن ها مستلزم ذکر یا تصریح نام است و به طور مستقیم یا غیر مستقیم و به صورت کلی یا جزیی کالا یا خدمت بـه مصـرف کننـده ارائه  مینمایند اطلاق  میشود.  
3-1- ضمانت نامه کالا یا خـدمات : سـندي اسـت کـه تولیدکننـده، واردکننده، 	 رضهکننده یـا تعمیـ رکننـده هردسـتگاه فنـی بـه خریـدار یـا سفارش دهنده کالا و خدمات می دهد تا چنان چه ظرف مدت معین عیـب یا نقص فنی در کالاي فروخته شده یا خدماتی که انجام گردیده مشـاهده شود، نسبت به رفع عیب، یا تعویض قطعه یا قطعات معیوب و یا دستگاه، بدون اخذ وجه و یا پرداخت خسارات وارده اقدام کند.  
تعزیرات
4-1- عیب: منظور از عیب در این قانون زیاده، نقیصه یا تغییر حـالتی است که موجب کاهش ارزش اقتصادي کالا یا خدمات گردد.  
5 -1 - تبانی: هرگونه سازش و مواضعه بین عرضه کنندگان کالا و خـدمات به منظور افزایش قیمت یا کاهش کیفیت یا محدود نمودن تولید یا عرضه کالا و خدمات یا تحمیل شرایط غیرعادلانه بر اساس عرف در معاملات.  
6-1- صورتحساب فروش: سندي است که در آن مشخصات کالا یـا خدمات انجام گرفته، با ذکر قیمت، تاریخ و میزان مورد معامله درج شود.  
تبصره- در خصوص آن دسته از خدماتی که ارائه آنها عرفاً با بلیط یا قبض صورت می گیرد، بلیط یا قبض حکم صورتحسـاب را دارد و در آن علاوه بر اطلاعات مصرف و مشخصات کیفـی و کمـی، نحـوه محاسـبه قیمت باید به صورت شفاف و ساده درج گردد.  
فصل دوم- وظایف عرضـه کننـدگان کـالا و خـدمات در قبـال حقوق مصرف کنندگان  
ماده 2- کلیه عرضه کنندگان کالا و خدمات، منفرداً یا مشترکاً مسؤول صحت و سلامت کالا و خدمات عرضه شده مطابق با ضـوابط و شـرایط مندرج در قوانین و یا مندرجات قرارداد مربوطه یـا عـرف در معـاملات هستند. اگر موضوع معامله کلی باشد در صورت وجـود عیـب یـا عـدم  انطباق کالا با شرایط تعیین شده، مشتري حق دارد صرفاً عوض سـالم را مطالبه کند و فروشنده باید آن را تأمین کند و اگر موضوع معامله جزیـی 
 
 
(عین معین) باشد مشتري می تواند معامله را فسخ کنـد یـا ارزش کـالاي معیوب و سالم را مطالبه کند و فروشنده موظف است پرداخت کند.  
در صورت فسخ معامله از سوي مشتري، پرداخت خسـارت از سـوي عرضه کننده منتفی است.  
تبصره- چنان چه خسارات وارده ناشی از عیب یا عدم کیفیت باشد و عرضه کنندگان به آن آگاهی داشته باشند، علاوه بـر جبـران خسـارت بـه مجازات مقرر در این قانون محکوم خواهند شد. چنان چه اقدام آنان واجد عناوین مجرمانه دیگر باشد، مشمول همان قانون خواهند بود.  
ماده 3- عرضه کنندگان کالا و خدمات و تول یدکنندگان مکلفند:  
1-3- ضمانت نامه اي را که دربردارنده مـدت و نـوع ضـمانت اسـت همراه با صورتحساب فروش که در آن قیمت کالا یا اجـرت خـدمات و تاریخ عرضه درج شده باشد به مصر فکنندگان ارائه نمایند.  
2-3- اطلاعات لازم شامل: نوع، کیفیت، کمیت، آگاهی هاي مقدم بـر مصرف، تاریخ تولید و انقضاي مصـرف را در اختیـار مصـرف کننـدگان   قرار دهند.  
3 -3 - نمونه کالاي موجود در انبار را جهـت فـروش در معـرض دیـد مصرف کنندگان قرار دهند و چنان چه امکان نمایش آن ها در فروشگاه وجود ندارد باید مشخصات کامل کالا را به اطلاع مصرف کنندگان برسانند.  
تبصره 1- فروش اجباري یک یا چند نوع کالا یا خـدمت بـه همـراه 
تعزیرات
کالا یا خدمت دیگر ممنوع  میباشد.  
تبصره 2- داشتن نشان استاندارد در مورد کـالا و خـدمات مشـمول استاندارد اجباري، الزامی است.  
تبصره 3 - فهرست انواع کالا و خدمات، نوع اطلاعات، نحوه اعلام آن، سقف ارزش کالا و خدماتی که نیاز به صدور ضمانت نامه و صورتحسـاب دارد، ظـرف مـدت چهـار مـاه توسـط وزارت بازرگـانی و بـا همکـاري وزارت خانه ها، دستگاه ها و مؤسسات ذي ربط تعیین و اعلام می شود.  
تبصره 4- وزارت بازرگانی موظف است فهرسـت مربـوط بـه اقـلام دارویی و تجهیزات پزشکی واحدهاي خدمات پزشکی اعم از تشخیصـی و درمانی را با همکاري وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تهیه و اعلام نماید.  
ماده 4- کلیه عر ضهکنندگان اعـم از تولی ـدکننـدگان و واردکننـدگان کالاهاي سرمایه اي از جمله خـودرو (سـنگین یـا سـب ک)، ماشـین آلات صنعتی، کشاوزي، راه سـازي، لـوازم خـانگی، مصـنوعات الکتریکـی و الکترونیکی، صوتی، تصـویري و وسـایل ارتبـاطی، مکلـف بـه داشـتن نمایندگان رسمی و تعمیرگاه مجاز، تأمین قطعات یدکی و ارائه سرویس و خدمات بعد از فروش می باشند.  
ماده 5- کلیه عرضه کنندگان کالا و خدمات مکلفند با الصاق برچسب روي کالا، یا نصب تابلو در محل کسب یا حرفه، قیمت واحـد کـالا یـا دستمزد خدمت را به طور روشن و مکتوب به گونه اي که بـراي همگـان قابل رؤیت باشد، اعلام نمایند.  
ماده 6- کلیه دستگاه هاي دولتی و عمومی، سـازمان هـا ، شـرکت هـا، بانک ها، نهادها، شهرداري ها و همچنین دستگاه هایی که شمول قـانون بـر آن ها مسلتزم ذکر یا تصریح نام اسـت، ملـزم مـی باشـند در ابتـدا کلیـه اطلاعات لازم در خصـوص انجـام کـار و ارائـه خـدمت را در اختیـار مراجعان قرار دهند.  
تبصره- آیـین نامـه اجرایـی ایـن مـاده توسـط سـا زمان مـدیریت و برنامه ریزي کشور با همکاري دستگاه هاي ذي ربط حداکثر ظرف شش ماه تهیه و به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.  
ماده 7- تبلیغات خلاف واقع و ارائه اطلاعات نادرست کـه موجـب فریب یا اشتباه مصرف کننده از جمله از طریـق وسـایل ارتبـاط جمعـی، رسانه هاي گروهی و برگه هاي تبلیغاتی شود، ممنوع  میباشد.  
تبصره- آیین نامه اجرایی این ماده توسط وزارت بازرگانی با همکاري وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی حداکثر ظرف مدت شش ماه تهیـه و بـه تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.  
ماده 8- هرگونه تبانی و تحمیل شرایط از سوي عرضه کنندگان کالا و خدمات، که موجب کاهش عرضه یا پـایین آوردن کیفیـت، یـا افـزایش قیمت شود، جرم محسوب  میشود.  
تعزیرات
فصل سوم - تشکیل انجمن هاي حمایت از حقوق مصرف کنندگان  ماده 9- به منظور ساماندهی مشارکت مردمی در اجراي سیاست هـا و برنامه هاي حمایت از حقوق مصـرف کننـدگان، بـه موجـب ایـن قـانون انجمن هاي حمایت از حقوق مصرف کنندگان تأسیس می شـود و در ایـن قانون »انجمن« خوانده خواهد شد.  
تبصره 1 - انجمن تشکل غیرانتفاعی، غیردولتی و داراي شخصیت حقـوقی مستقل می باشد که پس از ثبت در وزارت بازرگانی رسمیت می یابد.  
تبصره 2- در مرکز استان ها و شهرستان ها انجمن استان و شهرستان و در تهران علاوه بر انجمن شهرستان و استان انجمن ملی حمایت از حقوق مصرف کنندگان نیز تشکیل  میگردد.  
تبصره 3- حوزه فعالیت انجمن هاي اسـتان و شهرسـتان تـابع حـوزه جغرافیایی تعیین شده در قانون تقسیمات کشوري است.  
ماده 10- اعضاي زیر به عنوان شوراي عمومی مؤسس انجمـن ملـی حمایت از حقوق مصر فکنندگان و براي مدت دو سال تعیین می شوند:  
-	وزیر بازرگانی رییس شورا  
-	وزیر دادگستري یا معاون وي  
-	وزیر کشور یا معاون وي  
-	دو نماینده از مجلس شوراي اسلامی (یک نفر از کمیسیون اجتماعیو یک نفر از کمیسیون اقتصادي به انتخاب مجلس شـوراي اسـلامی ) بـهعنوان ناظر.  
-	رییس سازمان حمایت مصرف کنندگان و تولیدکننـدگان بـه عنـوان   دبیر شورا.  
-	رییس مؤسسه استاندارد و تحقیقات صنعتی ایران.  
-	رییس سازمان نظام پزشکی کشور.  
-	یک نفر معتمد و آشنا به امور تولید، خدمات، عرضه، تقاضا و قیمت با معرفی مجمع امور صنفی تولیدي.  
-	یک نفر آشنا به امور تولید، خدمات، عرضه، تقاضا و قیمت با معرفی مجمع امور توزیعی.  
-	سه نفر از اعضاي شوراهاي شهر به انتخاب وزیر کشور.  
-	یک نفر به انتخاب رییس قوه قضاییه.  
-	رییس کانون وکلاي دادگستري.  
شوراي عمومی مؤسس انجمـن موظـف اسـت اساسـنامه انجمـن را تصویب و تمهیدات لازم را براي مشارکت مردمی و تشکیل انجمـن هـاي ملی، استانی و شهرستانی فراهم کند.  
ماده 11- فعالیت هاي سیاسی، تجاري و انتفاعی توسط این انجمن هـا ممنوع می باشد.  
ماده 12- وظایف و اختیارات انجم نها به شرح ذیل است:  
1-12- آگاه سازي مصرف کننـدگان از طریـ ق رسـان ههـاي گروهـی و
تعزیرات
ارتباط جمعی، انتشار نشـریه، برگـزاري مصـاحبه و همـایش و تشـکیلدوره هاي آموزشی عمومی و تخصصی.  
2-12- ارائه نظریات مشورتی و همکـاري بـا دسـتگاه هـاي ذي ربـط اجرایـی بـه جهـت اجـراي مـؤثر مقـررات امـور مربـوط بـه حقـوق مصرف کنندگان.  
3-12- بررسی شکایات و ارائـه  خـدمات مشـاوره اي و حقـوقی بـه مصرف کنندگان.  
4 -12 - ارجاع دعاوي به مراجع ذي ربط در صورت درخواست خواهان.  
ماده 13- منابع مالی انجم نها به شرح زیر است:  
1-13- اخذ کارمزد براي جبران هزینه هاي متقبل شده پس از استیفاي حقوق مصرف کننده از محکوم علیه.  
تبصره- میزان کارمزد انجام خدمات در هر حال نباید از پـنج درصـد (5%) محکوم به استیفاء شده تجاوز کند.  
2-13- کمک هـاي انجمـن هـاي حمایـت از حقـوق مصـرف کننـده بین المللی و مردمی که در راستاي اهداف انجمن باشد.  
تبصره- حداقل ده درصد (10%) از منابع انجمن صرف انجام تبلیغات، انتشار جزوات و نشریات و اطلاع رسانی به مصر فکنندگان می شود.  
فصل چهارم- نحوه رسیدگی و حمایت  
ماده 14- به منظور تسهیل و تسریع در رسـیدگی بـه تخلفـات و در
 
	 	مصرف کنندگان
راستاي استیفاي حقوق مصرف کنندگان، انجمن هـاي حمایـت از حقـوقمصرف کنندگان می توانند شکایت واصله از افراد حقیقی و حقـوقی را در حدود موارد مذکور در بنـدهاي (2)، (3) و (4) مـاده (12) ایـن قـانون بررسی نموده و در صورت عدم توافق طرفین (شاکی و مشتکی عنه) بـه جهت رسیدگی قانونی به سازمان تعزیرات حکومتی ارجاع نمایند. سازمان مذکور موظف است شکایات مربوط به صنوف مشمول قانون نظام صنفی را در مواردي که واجد عناوین مجرمانه نباشد بر اساس قوانین و مقررات مربوطه رسیدگی و حکم لازم را صادر و اجرا نماید.  
ماده 15- به منظور اجـراي مقـررات ایـن قـانون و سـایر قـوانین و مقرراتی که موضوع آن ها به طور صریح یـا ضـمنی حمایـت از حقـوق مصرف کننده است، وزارت بازرگـانی مکلـف اسـت از ط ریـق بازرسـان سازمان هاي ذي ربط خود فعالیت اشخاص حقیقی و حقوقی موضوع ایـن قانون را نظارت و بازرسی نموده و در صورت مشاهده تخلف مراتـب را به سازمان تعزیرات حکومتی جهت رسیدگی گزارش نماید.  
ماده 16- مسؤولیت جبران خسارت وارده به مصرف کننده با تشخیص مرجع رسیدگی کننده به عهده شخص حقیقی یا حقوقی اعم از خصوصـی و دولتی می باشد که موجب ورود خسارت و اضرار به مصرف کننده شده است. در مورد شرک تهاي خارجی عـلاوه بـر شـرکت مـادر، شـعبه یـا نمایندگی آن در ایران مسؤول خواهد بود.  
تعزیرات
تبصره- در کلیه مواردي که تخلف از ناحیه اشخاص حقـوقی باشـدخسارت باید از اموال شخص حقـوقی پرداخـت شـود ولـی مسـؤولیت جزایی متوجه مدیرعامل و یا مدیر مسؤول شخص حقوقی است.  
ماده 17- اتحادیه هاي صنفی موظفند شکایات اشخاص را از تخلفات واحدهاي صنفی مشمول قانون نظام صنفی بررسی نموده و نسبت به حـل و فصل آن اقدام نمایند یا براي رسیدگی به سـازمان تعزیـرات حکـومتی ارسال نمایند و نیز ناظران و بازرسان کمیسیون هاي نظارت موضوع مـاده (52) قانون نظام صنفی شکایات اشخاص را از تخلفات واحدهاي صنفی مورد بررسی قرار داده و در صورت احراز تخلف مراتب را براي رسیدگی به سازمان تعزیرات حکومتی ارسال نمایند.  
فصل پنجم- جریمه ها و مجازات  
ماده 18- چنان چه کالا یا خدمات عرضه شده توسط عرضه کننـدگان کالا یا خـدمات معیـوب باشـد و بـه واسـطه آن عیـب، خسـاراتی بـه مصرف کننده وارد گردد، متخلف علاوه بر جبران خسـارات بـه پرداخـت جزاي نقدي حداکثر تا معادل چهار برابر خسارت محکوم خواهد شد.  
ماده 19- عرضه کنندگان کالا و خدمات و تولیدکنندگانی که مبادرت به تخلفات موضوع مواد (3) الی (8) این قانون نمایند در صـورت ورود خسارات ناشی از مصرف همان کالا و خدمات به مصرف کنندگان عـلاوه بر جبران خسارت وارده به جزاي نقدي حداکثر معادل دو برابر خسـارت 
	 	 مصر فکنندگان
وارده محکوم خواهند شد.  
تبصره- در صورتی که عر	 ضهکنندگان کالا و خدمات از ایفاي هر یک از تعهدات خود در قبال خریدار خودداري کرده و یـا آن را بـه صـورت ناقص و یا با تأخیر انجام دهند مکلفنـد عـلاوه بـر انجـام کامـل تعهـد، خسارت وارده را جبران نمایند.  
ماده 20- مراجع ذي صلاح رسـیدگی  کننـده مـی تواننـد عـلاوه بـر مجازات هاي مقرر قانونی، عرضه کنندگان کالا و خدمات یا تولیدکنندگان و فروشندگان را مجبور به جمع آوري کالاهاي عرضه شده به منظور تعمیر و اصلاح و رفع عیب کالاهاي فروخته شده یا خدمات عرضه شده نمایند.  
ماده 21- آیین نامه هاي اجرایی مربوط به این قانون ظرف مدت سه ماه توسط وزارت خانه هاي بازرگانی و دادگستري تهیه و به تصـویب هیـأت وزیران خواهد رسید.  
ماده 22- از زمان لازم الاجرا شدن این قانون رسـیدگی بـه تخلفـات افراد صنفی توسط سازمان تعزیرات حکومتی و بر اسـاس مجـازات هـاي مقرر در قانون نظام صنفی مصوب 24/12/1382 مجلس شوراي اسلامی و سایر قوانین انجام خواهد گرفت و قوانین مغایر لغو و بلااثر  میگردد.  
همچنین پرونده هاي مفتوحه در هیأت هاي بدوي و تجدیـدنظر قـانون نظام صنفی از زمان لازم الاجراء شدن این قـانون بـه سـازمان تعزیـرات حکومتی ارجاع خواهد شد.   
 
  
 
آیین نامه اجرایی ماده 21 قانون حمایت از حقوق مصرف کنندگان 
  
فصل اول- تعاریف  
ماده 1- در این آیین نامه واژه ها و اصطلاحات زیر در معانی مشـروح مربوط به کار  میروند:   
الف - حقوق مصرف کننده: حقوقی که عر	 ضهکنندگان کالا و خـدمات منفرداً و مشترکاً از حیث صحت، کمیت، کیفیت و سلامت کالا و خدمات عرضه شده مطابق با ضوابط و شرایط مندرج در قـوانین و یـا منـدرجات قرارداد مربوط یا عرف باید در مورد هر شخص حقیقی یا حقوقی که کالا یا خدمتی را خریداري  میکند در معاملات رعایت کنند.  
ب‌-	انجمن ملی: انجمن حمایت از حقوق مصرف کننـدگان در سـطح ملی و کشوري  
پ- انجمن استان: انجمن حمایت از حقوق مصرف کنندگان در حوزه جغرافیایی استان  
ت‌-	انجمن شهرستان: انجمن حمایت از حقوق مصرف کننـدگان در حوزه جغرافیایی شهرستان  
ث - مراجع نظـارتی : ادارات صـنعت، معـدن و تجـارت شهرسـتان هـا، سازمان هاي صنعت، معدن و تجارت استان و سازمان حمایت مصرف کنندگان و تولیدکنندگان به ترتیب به عنوان مرجـع نظـارت بـر انجمـن هـا در سـطح شهرستان، استان و ملی (کشور).  
ج‌-	قانون: قانون حمایت از حقوق مصر فکنندگان مصوب 1388.   
چ- انجمن: انجمن هاي حمایت از حقوق مصر فکنندگان  
ح‌-	سازمان حمایت: سازمان حمایت مصر فکنندگان و تولیدکنندگان  خ- مرجع رسیدگی کننده: سازمان تعزیرات حکومتی  د- بازرس: بازرسان موضوع مواد (15) و (17) قانون.  
فصل دوم- ثبت انجمن ها  
ماده 2- انجمن ها پس از ثبت در وزارت صنعت، معدن و تجـارت و اخذ پروانه فعالیت برابر ضوابط این آیی ننامه رسمیت می یابند.   
تبصره 1- انجمن هاي شهرستان و استان در سازمان صنعت، معـدن و تجارت استان مربوط و انجمن ملی در وزارت مذکور (سازمان حمایـت ) به ثبت  میرسند.  
تبصره 2- سازمان حمایت موظف است ظرف سه ماه از تاریخ ابـلاغ این آیین نامه، اساسنامه نمونه و نرم افزارهاي مورد نیاز براي ثبت انجمن ها را تهیه و راه اندازي نماید.  
ماده 3- اعضاي هیئت مدیره انجمن مکلفند ظرف بیست روز پـس از برگزاري انتخابات هیئت مدیره انجمن، درخواست ثبت انجمن به همـراه اساسنامه مصوب را حسب مورد به مرجع ثبت مربوط ارایه نمایند.  
ماده 4- هیئت نظارت بر انتخابات انجمـن هـا، مرکـب از نماینـدگان  سازمان حمایت و وزارتخانه هاي کشور و دادگستري، موظف است پس از 
 
 
برگزاري انتخابات اعضاي هیئت مدیره ظرف یک هفتـه مـدارك زیـر راجهت ثبت انجمن با در نظر گرفتن محدوده فعالیت انجمـن (شهرسـتان، استان و ملی) حسب مورد به سازمان صنعت، معدن و تجارت اسـتان یـا سازمان حمایت ارسال نماید:  
الف- اساسنامه انجمن  
ب- آگهی دعوت از داوطلبان عضویت در هیئت مدیره انجمن  پ- اسامی داوطلبان عضویت در هیئت مدیره   ت- اسامی داوطلبان تأیید صلاحیت شده  ث- صورتجلسه برگزاري انتخابات هیئت مدیره.  
ماده 5- سازمان حمایت و سازمان صنعت، معـدن و تجـارت اسـتان موظفند پس از دریافت درخواسـت ثبـت و همچنـین مـدارك موضـوع   ماده (4) این آیین نامه، تعهدنامه اي مبنی بر عدم فعالیت سیاسی، تجاري و انتفاعی و رعایت قوانین و مقررات و الگوهاي رفتـاري نهادهـاي مـدنی توسط انجمن را از اعضاي هیئت مدیره اخذ نمایند.  
ماده6- سازمان حمایت و سازمان صنعت، معـدن و تجـارت اسـتان حسب مورد با توجه به محدوده فعالیت انجمن، موظفند پـس از دریافـت مدارك مذکور در ماده (4) این آیین نامه و اخذ تعهدنامه موضوع ماده (5) آیین نامه، ظرف بیست روز نسبت به ثبت انجمن و درج مشخصات آن در بانک اطلاعات انجمن اقدام و پروانه فعالیت انجمن را صادر کنند. تبصره 1- پروانه فعالیت انجمن شهرسـتان و اسـتان توسـط سـازمانصنعت، معدن و تجارت استان و انجمن ملی توسط سازمان حمایت صادر خواهد شد.   
تبصره 2- برگه هاي (فـرم هـاي ) درج مشخصـات انجمـن در بانـک اطلاعـات و همچنـین پروانـه فعالیـت توسـط سـازمان حمایـت تهیـه   خواهد شد.  
ماده 7- پروانه فعالیت انجمن در دو نسخه تنظیم می گـردد کـه یـک نسخه آن به هیئت مدیره انجمن و نسخه دیگر حسـب مـورد در سـازمان حمایت یا سازمان صنعت، معدن و تجارت استان نگهداري  میشود.  
تبصره- سازمان صنعت، معدن و تجارت استان مکلف است تصویري از پروانه فعالیت انجمن هاي شهرستانی و استانی را بـه سـازمان حمایـت ارسال کند.  
 ماده 8- مراجع ثبت کننده انجمن، حسب مورد مکلفند پـس از ثبـت انجمن، مراتب مشخصات آن را جهت درج در روزنامه رسمی اعلام کنند.  
فصل سوم- نظارت  
ماده 9- وظایف مراجع نظارتی موضوع این آیـین نامـه در رابطـه بـا انجمن ها به شرح زیر می باشد:  
الف- تطبیق فعالیت انجمن با موضوع ماده (11) قانون  
ب- رسیدگی به گزارشها و شکایات دریـافتی در خصـوص وظیفـهمندرج در بند (الف) این ماده  
پ- نظارت بر فعالیت هاي اجرایی و مالی انجمن (به صـورت سـالانه   و مقطعی)  ت- نظارت بر حسن اجـراي قـانون،  اساسـنامه انجمـن و آیـین نامـه   اجرایی آن  
ث‌-	نظارت بر فعالیت هاي بین المللی انجمن هـا بـا همکـاري وزارت   امور خارجه  
ج‌-	رسیدگی به گزارش هاي بازرسان هیئت مدیره انجمن.  
ماده 10- انجمن موظف است پیش از عضویت در انجمن ها و مجامع رسمی بین المللی و من	 طقهاي و آژان سهاي وابسـته بـه سـازمان ملـل کـه فعالیت آنها بـا حمایـت از حقـوق مصـر فکننـدگان در ارتبـاط اسـت، چگونگی آن را به صورت مشروح برحسب مورد به سازمان حمایت اعلام نماید. سازمان مذکور پس از نظرخواهی از وزارت امورخارجه، نظر خود را اعلام خواهد کرد.  
ماده 11 - مراجع نظارتی موضوع این آیین نامه، حسب مـورد موظفنـد در محدوده وظایف و اختیارات خود در صورت وصول گزارش و یـا اطـلاع از عدم رعایت ضوابط قانون و این آیین نامه از سوي انجمن ها، نسبت به بررسـی موضوع اقدام و به شرح ذیل تصمیمات مقتضی را اتخاذ نمایند:  
الف- تذکر شفاهی با مهلت یک ماهه براي اصلاح وضعیت به رییس وسایر اعضاي هیئت مدیره   
ب- تذکر کتبی با درج در پرونده با مهلت یـک ماهـه بـراي اصـلاح وضعیت به رییس و سایر اعضاي هیئت مدیره  
پ- درخواست تعلیق یا لغو پروانه فعالیت انجمن از وزارت صـنعت، معدن و تجارت.  
ماده 12- انجمن ها مکلفند گزارش عملکرد اجرایـی و مـ الی سـالانه خود را حداکثر تا دو ماه پس از پایان هر سال مـالی بـه مرجـع نظـارتی مربوط ارایه و نیز در طی سال، سایر گزار شهاي عملکرد اجرایی و مـالی را بنا به درخواست مرجع مذکور، حسب مورد ارایه نماید.  
ماده 13 - چنانچه پس از اخذ پروانه فعالیت، اعضاي انجمـن هـا فاقـد شرایط و صـلاحیت لازم شـوند، بـازرس انجمـن مربـوط موظـف اسـت   موارد را بررسی و دلایل لازم مبنی بر فقدان شرایط اعضاي انجمن را ظرف یک هفته به مراجع نظارتی مربوط، اعلام نمایـ د. در صـورت احـراز عـدم صلاحیت عضو هیئت مدیره انجمن توسط مرجع نظارتی، عضو علـی البـدل جانشین آن فرد  میشود. چنانچه اکثریت اعضاي هیئت مدیره فاقد صلاحیت تشخیص داده شوند، انتخابات هیئت مدیره تجدید خواهد شد. 
تبصره 1- در صورتی که عضـو انجمـن مرتکـب جـرائم مسـتوجب محرومیت از حقوق اجتماعی گردد، مرجع نظارتی مربوط می تواند پس از اثبات و صدور رأي محکومیت قطعی از طریق محاکم قضایی، نسبت بـهعدم صلاحیت آنان رسیدگی نماید.  
تبصره2- در صورتی که عدم صلاحیت عضو هیئت مدیره و همچنین رئیس انجمن موجب بروز خسارت به انجمن شود، آن فرد به حکم مرجع قضایی به جبران خسارت وارده محکوم خواهد شد.  
ماده 14- تصمیمات مراجع نظارتی شهرستان و استان، حسـب مـورد ظرف ده روز از تاریخ ابلاغ قابل تجدیدنظر خواهی به ترتیب در مراجـع نظارتی استان و ملی می باشد.  
فصل چهارم- ضوابط مربوط به عملکرد مالی انجم نها  
ماده 15- نحوه تأمین منـابع مـالی انجمـن در چـارچوب قـوانین و مقررات به شرح ذیل می باشد:  
الف- اخذ کارمزد براي جبران هزینه هاي متقبل شده پـس از اسـتیفاي حقوق مصرف کننده از محکوم علیه  
ب‌-	هدایا، هبه، موارد وقفی و کمک اشخاص حقیقی و حقوقی اعم از دولتی و غیردولتی  
پ- درآمـد حاصـل از انتشـار و فـروش نشـریات، کتـب، جـزوات آموزشی، خبرنامه و بولتن که انجمن در چارچوب تعیین شده چاپ، تهیه و عرضه می کند.  
ت‌-	حق التحقیق انجام طرح هاي تحقیقاتی، مطالعـاتی و پژوهشـی درچارچوب اهداف انجمن  
ث‌-	وجوه حاصل از فعالیت هاي انجام شـده در چـارچوب موضـوع فعالیت، اهداف و اساسنامه انجمن  
تبصره 1- میزان کارمزد انجام خدمات در هر حال نباید از پنج درصد محکوم بـه اسـتیفا شـده بی شـتر شـود . درصـد کـارمزد مـذکور مطـابق دستورالعملی که توسط انجمن ملی تهیه و به تأیید وزیر صنعت، معـدن و تجارت می رسد، تعیین خواهد شد.  
تبصره 2- حداقل ده درصد از منابع انجمن صـرف انجـام تبلیغـات، انتشار جزوات و اطلاع رسانی به مصر فکنندگان  میشود.  
تبصره 3- چگونگی نظارت بر دریافت منابع مـالی موضـوع بنـدهاي (الف) و (ب) این ماده، مطابق دستورالعملی است که توسط وزیر صنعت، معدن و تجارت به تصویب خواهد رسید.  
ماده 16- هیئت مدیره انجمن حق استفاده از منابع مالی در مصـارف خارج از محدوده بودجه مصوب و موارد پـیش بینـی شـده در اساسـنامه   را ندارد.  
ماده 17- هیئت مدیره انجمن مکلف است درآمدهاي سالانه را مطابق اساسنامه صرف اهداف و وظایف انجمن نماید و چنانچه وجوهی مازاد بر هزینه هاي انجمن موجود است در حساب مخصوصی به نام انجمـن نـزد یکی از بانک هاي رسمی کشور جهت صرف هزینه هاي اهداف و وظـایفآتی انجمن نگهداري نماید.  
فصــل پــنجم - فرآینــد دریافــت، ثبــت و بررســی شــکایات   توسط انجمن  
مرحله اول- دریافت و ثبت شکایت  
ماده 18- اشـخاص حقیقی و حقوقی می توانند در راستـاي اسـتیفاي حقـوق مصرف کنندگان، شکایت خود در مورد تخلفات این حوزه را بـه انجمن ها ارسال یا اعلام نمایند.  
ماده 19- شکایات رسیده به انجمن ها (اعم از کتبی و شـفاهی ) بایـد بلافاصله پس از دریافت در دفاتر مخصوص یا نرم افزاري کـه بـه همـین منظور توسط سازمان حمایت طراحی می شود، ثبـت و تـاریخ و شـماره رهگیري شکایت به شاکی اعلام گردد. سـازمان حمایـت موظـف اسـت ظرف شش ماه، دفاتر و نر مافزار مربوط را طراحی نماید.  
مرحله دوم- بررسی شکایت  
مـاده  20- انجمن باید تمام تـلاش خـود را جهـت سـازش طـرفین شکایت، راجع به خسارات مالی ناشی از ارتکاب تخلف به عمل آورده و ظرف پانزده روز از تاریخ دریافت شکایت، نسبت به حل و فصل اختلاف اقدام نماید.  
 
21- چنانچه طرفین شکایت در انجمن حاضر به سازش گردنـد،مفاد سازش در جلسه انجمن صورتجلسه شده و طرفین موظفنـد مطـابق مفاد سازشنامه تنظیمی عمل کنند.  
ماده 22- در صورت اختلاف در صحت ادعـاي شـاکی، انجمـن بـا استعلام از مراجع ذي صلاح از قبیل اتحادیه هاي صنفی ذي ربط (در مورد افراد صنفی) و کارشناسان مربوط، ادعا را بررسی  مینماید.  
ماده 23- در صورت عدم حصول سازش و توافق طرفین شکایت یـا براي رسیدگی قانونی به اصل تخلف، انجمن باید ظرف پنج روز پرونـده را جهت رسیدگی به اداره تعزیرات حکومتی مربوط ارسال نماید. در این صورت، نتیجـه بررسـی و علـت عـدم سـا زش و توافـق در برگـه هـاي متحدالشکلی که در سه نسخه تنظیم شده و داراي شماره مسلسل و قابلیت ثبت در نرم افزار را دارد، درج مـی گـردد . نسـخه اول، مخصـوص اداره تعزیرات حکومتی مربوط، نسـخه دوم مخصوص شاکی و نسـخه ســوم براي ثبت در نـرم افزار در انجمن باقی  میماند.  
مرحله سوم- ارجاع تخلفات به مراجع ذي ربط  
ماده 24 - رسیدگی به تخلفات موضوع این قانون و قانون نظام صنفی جز در مواردي که واجد عنوان مجرمانه باشد و همچنین رسـیدگی بـه خسـارات مالی ناشی از ارتکاب تخلف، توسط ادارات تعزیـرات حکـومتی و براسـاس قوانین و مقررات حاکم بر سازمان تعزیرات حکومتی انجام می گیرد.  
تبصره 1- در صورتی که تخلف واجد عناوین مجرمانه باشد، مراتـببه مراجع صالح قضایی اعلام  میگردد.  
تبصـره  2- در مواردي که از عرضه کالا و خدمات موضوع قانون بـه مصرف کنندگان خسارات غیرمالی وارد شده باشد، زیاندیده می توانـد بـه مراجع صالح قضایی مراجعه کند.  
ماده 25- سازمان حمایت، سازمان هاي صـنعت، معـدن و تجـارت و ادارات تابع آنها، اتحادیـه هاي صنفی و انجمـن هـا موظفنـد بـه منظـور احـقاق حقوق مصرف کننده، در صورت اطلاع از وقوع هرگونه تخلـف، مراتب را براي رسیدگی به ادارات تعزیرات حکومتی اعلام نمایند.  
ماده 26- بازرسان و ناظران موضوع قانون، حسب مـورد مـی تواننـد براساس نیاز بازار و اولویت هاي کالایی و خدماتی کـه از سـوي وزارت صنعت، معدن و تجارت اعلام می شود، بازرسـی نوبـه اي را از اشـخاص حقیقی و حقوقی صنفی و غیرصنفی مشمول این قانون بـه عمـل آورنـد . نتیجه این بازرسی ها در صورتی که منجر به مشاهده تخلف شود، در قالب برگه هایی که توسط سازمان حمایت تهیه می شـود، بـه ادارات تعزیـرات حکومتی ارسال  میگردد.  
ماده27 - سازمان حمایت، سازمان هاي صنعت، معدن و تجارت و ادارات تابع آنها، اتحادیه هاي صنفی و انجمن ها مکلفند با اعلام میـزان ارزش ر یـالی تخلف، اقدام به ارسال پرونده به ادارات تعزیرات حکومتی نمایند.  
28- سازمان حمایت، سازمان هاي صـنعت، معـدن و تجـارت وادارات تابع آنها و انجمن ها درخصوص تخلفـات موضـوع قـانون نظـام صنفی، حسب مورد، نظر کارشناسی مجامع امور صنفی و یا اتحادیه هـاي صنفی مربوط را اخذ و سپس اقدام به ارسال پرونده به ادارات تعزیـرات حکومتی می نمایند. در صـورت عـدم پاسـخگویی ظـرف ده روز، نظـر کارشناسی سایر مراجع مرتبط اخذ  میگردد.  
ماده 29- شعب رسیدگی کننده تعزیرات حکومتی موظفند در مواردي که گزارش تخلف از سوي انجمن ها ارایه شده باشد، در صورت صـدور رأي به محکومیت، تأدیه کارمزد انجام خدمات موضوع ماده (13) قـانون را که مطابق تبصره (1) ماده (15) این آیین نامه تعیین می شود، در دادنامه صادره قید کنند.  
ماده 30- مهلت جمع آوري کالا یا خدمات عرضـه شـده بـه منظـور تعمیر، اصلاح و رفع عیب، متناسب بـا عـرف و بـا لحـا ظ نـوع کـالا و خدمات، توسط مرجع رسیدگی کننده تعیـین مـی گـردد . مهلـت یادشـده حداکثر براي یک بار قابل تمدید است.  
فصل ششم- سایر مقررات  
ماده 31- در تمامی مراحل رسیدگی، طرفین پرونده حـق اسـتفاده از وکیل را دارند.  
مـاده 32- در صورتی کـه واحـدهاي صـنفی و غیرصـنفی متخلـفهمکاري لازم را با سازمان حمایت، سازمان هاي صنعت، معدن و تجارت و ادارات تابع آنها و انجمن ها در امر بازرسی و نظارت به عمل نیاورنـد، موضوع به ادارات تعزیرات حکومتی منعکس تا برابر مقررات عمل شود.  
ماده 33- سازمان حمایت، سازمان هاي صـنعت، معـدن و تجـارت و ادارات صنعت، معدن و تجارت شهرستان در صـورت لـزوم مـی تواننـد جهت برقراري گشت هاي مشـترك، شـعب سـیار تعزیـرات حکـومتی را درخواست نمایند. ادارات تعزیرات حکـومتی همکـاري لازم را در ایـن زمینه به عمل می آورند.  
ماده 34 - به منظور اطلاع از نتایج رسیدگی به پرونـده هـاي (صـنفی و غیرصنفی) ارسالی به ادارات تعزیرات حکومتی، ادارات مذکور موظفند پس از رسیدگی و صـدور رأي، در صـورت درخواسـت انجمـن هـا، سـازمان حمایت و سازمان هاي صنعت، معدن و تجارت، اســتان هـا یـک نسـخه از آراي صادر شده را ظرف ده روز از تاریخ صدور در اختـیار آنها قرار دهند.  
ماده 35- واحدهاي صنفی و غیرصنفی مکلفند اسناد و مدارك مـورد درخواست سازمان حمایـت، سـازمان هـاي صـنعت، معـدن و تجـارت، انجمن ها، اتحادیه هاي صنفی و واحدهاي بازرسی و نظارت مجامع امـور صنفی را جهت بررسی، در اختیار آنها قرار دهند، در غیر ایـن صـورت، موضوع به مراجع ذي ربط منعکس  میشود.  
36- هرگونه اصلاح در اساسنامه انجمن ها، در چارچوب قـانونو این آیین نامه براساس پیشنهاد سازمان حمایت کـه بـا همکـاري سـایر مراجع ذي ربط تهیه  میشود، توسط وزیر صنعت، معدن و تجارت تصویب و ابلاغ خواهد شد.  
ماده 37- دستورالعمل ها و ضوابط اجرایی موضـوع مـواد (3) و (4) قانون مبنی بر تکلیف عرضـه کننـدگان کالاهـاي سـرمایه اي بـه داشـتن نمایندگی رسمی و تعمیرگاه مجاز، تأمین قطعات یدکی و ارایه سـرویس خدمات پس از فروش و سایر موارد مربوط، توسط سازمان حمایت و بـا همکاري دستگاه هاي ذي ربط تهیه و پس از تصویب وزیر صنعت، معدن و تجارت ابلاغ می گردد.  
ماده 38- اشخاص حقیقی و حقوقی کـه بـا شـرکت هـاي خـارجی قرارداد نمایندگی یا تأسیس شعبه منعقد مـی نماینـد، مکلفنـد بـه منظـور   اخذ گواهی فعالیت از وزارت صنعت، معـدن و تجـارت اقـدام نماینـد . ترتیب و نحوه اخذ گواهی فعالیت تابع ضوابطی خواهد بـود کـه وزارت مذکور با رعایت قوانین و مقررات و از جمله این آیـین نامـه تصـویب و ابلاغ می نماید.  
ماده 39 - وزیر صنعت، معدن و تجارت موظف است دسـتورالعمل هـاي اجرایی مواد (37) و (38) این آیین نامه را با رعایت قوانین و مقررات مربـوط و به نحوي که موارد ذیل در آن لحاظ گردیده باشد، تصویب و ابلاغ نماید:  الف- شرایط فعالیت نمایندگی ها و شعب شرکتهاي خارجی، سـایرواردکنندگان حقیقی و حقوقی مجاز و تولیدکنندگان و نیز ورود کالاهـاي وارداتی با لحاظ شروط خدمات فروش و پس از فروش  ب- شرایط و لغو نمایندگی  
پ- شرایط عرضه کالا به مصر فکننده  
ت‌-	تعیین حداقل میزان ضمانت به مدت دوازده مـاه و شـرایط آن و همچنین تعیین مدت ضمانت تعمیرات و قطعات تعویضی  
ث‌-	تعیین حداقل مدت دوره پشتیبانی و تعهد در قبال کالاهاي عرضه شده از سوي تولیدکننده و یا واردکننده  
ج‌-	تعیین شرایط و نحوه راهنمایی مصر فکنندگان  چ- تعیین شرایط تعویض و یا عودت کالا  
ح‌-	شرایط فراخوان کالا در صورت وجود عیب فراگیر و ذاتی  خ- تبیین و تعیین شرایط خدمات سیار  
د‌-	تعیین شرایط، تعداد و پراکنش نمایندگی هاي خدمات فروش و پس از فروش عرضه کنندگان  
ذ‌-	تعیین سایر شرایط خدمات فروش و خدمات پس از فروش جهـت هر گروه از کالاهاي مصرفی با دوام و سرمایه اي و پـیش بینـی سـامانه و شرایط ارزیابی آنها  
 
	مجموعه	شده ي
تبصره- تدوین و ابلاغ دستورالعمل هاي اجرایی مربـوط بـه فهرسـتکالاهاي موضوع تبصره (4) ماده (3) قانون با هماهنگی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی صورت  میپذیرد.  
ماده 40- عرضه کنندگان موظفند مصوبات، ضوابط و دستورالعمل هاي مربوط به انواع فروش (فوري، اقساطی و اجاره به شرط تملیک و غیـره )، قیمت گذاري (ضوابط سازمان حمایت و سایر مراجع قـانونی ذي ربـط ) و آیین نامه هاي اجرایی و ضوابط خدمات فروش کالاهـاي تولیـد داخـل و وارداتی را رعایت نمایند.   
ماده 41- تولیدکنندگان و واردکنندگان یا شعب شرکت هاي خـارجی و واسـطه فـروش و خـدمات پـس از فـروش آنهـا موظفنـد سـازوکار پاسخگویی و رسیدگی به اعتراضـات مصـرف کننـدگان را در شـرکت و نمایندگی ها و شعب مجاز مستقر نمایند و گزارش عملکرد دوره اي خـود را جهت ارزیابی به مراجع  ذيربط ارایه کنند.  
ماده 42- هر نوع توافق مستقیم یا غیرمسـتقیم و یـا انعقـاد قـرارداد   بین عرضه کننده، واسطه فروش و مصرف کننده کـه بـه موجـب آن تمـام   یا بخشی از تعهداتی که عرضه کننـده بـر طبـق قـوانین و ضـمانت نامـه   صادره بر عهده دارد، ساقط شود و یا خلاف قانون برعهـده هـر شـخص حقیقی و حقوقی دیگري گذاشته شود، در برابـر مصـرف کننـده باطـل و   بلااثر می باشد.  
 
ماده 43- مسؤولیت رسیدگی به اعتراضات مصرف کنندگان و احقـاق حقوق و جلب رضایت ایشان در وهله اول برعهده عرضه کننده می باشـد . در صورت بروز اختلاف بین عرضه کننده و مصرف کننده مراتـب مطـابق مفاد فصول سوم، چهارم و پنجم قانون و آیین نامه هاي اجرایی آن و سـایر قوانین و مقررات مرتبط قابل پیگیري  میباشد.  
  
   
 
 
 
قانون حمایت از حقوق مص	 رفکنندگان خودرو  (مصوب 23/3/1386)  
  
ماده 1- اصـطلاحات ذیـل در معـانی مشـروح مربـوط بـه کـار    برده می شود:  
1-	خودرو: هر نوع وسیله نقلیه موتوري تولید داخل یا خـار ج بـراي استفاده در معابر عمومی براي حمل سرنشین و بار تا ظرفیت مجاز.  
2-	عرضه کننده: هرشخص حقیقی یا حقوقی که به طور مستقیم یـا از طریق واسطه فروش مبادرت به فروش خودرو هاي نو تولیدي یا وارداتـی خود می کند.  
3-	واسطه فروش: هرشـخص حقیقـی یـا حقـوقی کـه بـا موافقـت  عرضه کننده نسبت به فروش خودروي نو اقدام  میکند.  
4-	نمایندگی مجاز: هرشخص حقیقـی یـا حقـوقی کـه بـا موافقـت عرضه کننده عهده دار فروش و خدمات پـس از فـروش خـودرو در طـول مدت ضمانت است.  
5-	مصرف کننده: هرشخص حقیقی یا حقـوقی کـه خـودرو را بـراي استفاده شخصی یا عموم یدر اختیار دارد.  
6-	بهاي خودرو: مبلغی است که در قرارداد واگذاري و یـا در برگـه فروش توسط عرضه کننده قید گردیده است.  
مجموعه
ماده 2- عرضه کننده موظف به رعایت استانداردهاي ابلاغی در مورد ایمنی، کیفیت ، سلامت خودرو و مطابقت آن با ضـمانت ارائـه شـده بـه مصرف کننده  میباشد.  
تبصره 1- دوره تضمین نمی تواند کمتر از یک سال از زمـان تحویـل خودرو به مصرف کننده یا کارکردي برابر با سی هزار کیلـومتر (هرکـدام زودتر به پایان برسد)باشد.  
تبصره 2- دوره تعهد، یا دوره تأمین قطعـات و ارائـه خـدمات فنـی استاندارد، برابـر  ده سـال از زمـان تحویـل رسـمی آخـرین خـودرو بـه مصرف کننده می باشد.  
ماده 3- عرضه کننده در طول مدت ضمانت مکلف به رفع هـر نـوع نقص یا عیب (ناشی از طراحی، مونتاژ، تولیـد، یـا حمـل ) اسـت کـه در خودرو وجود داشته یا در نتیجه استفاده معمول از خودرو، بروز نمـوده و با مفاد ضمانتنامه و مشخصات اعلامی به مصرف کننده مغایر بوده یا مـ انع استفاده مطلوب از خودرو یا نافی ایمنی آن باشد یا موجب کاهش ارزش معاملاتی خودرو شود. هزینه رفع نقص یا عیب خـودرو در طـول مـدت ضمانت و جبران کلیه خسارات وارده به مصرف کننده و اشخاص ثالـث، 
اعم از خسارات مالی و جانی و هزینه هاي درمان ناشی از نقص یا عیـب   (که خارج از تعهدات بیمه شخص ثالث باشد) هزینه هاي حمل خودرو به تعمیرگاه، تأمین خـودروي جـایگزین مشـابه در طـول مـدت تعمیـرات 
قانون حمایت از حقوق مصر فکنندگان خودرو (مصوب 23/3/1386)   ¥    245  
 
(چنانچه مدت توقف خودرو بیش از چهل وهشت ساعت باشد.) برعهـده عرضه کننده  میباشد.  
تبصره 1 - تعهدات عرضه کننده به طور مستقیم یا از طریق واسطه فـروش یا نمایندگی مجاز ایفاء می شود. عرضه کننده مکلف به ایجاد شـبکه خـدمات پس از فروش یا نمایندگیهاي مجاز تعمیر و توزیـع قطعـات یـدکی و  تـأمین آموزشهاي لازم متناسب با تعداد خودروهاي عرضه شده در سطح کشور بوده و نم یتواند مصرف کننده را به مراجعه به نمایندگی معینی اجبار نماید.  
تبصره 2- در صورت بروز اختلاف بین طرفین موضـوع مـاده فـوق، موضوع اختلافی حسب درخواست طرفین ابتدا در هیـأت حـل اخـتلاف مربوطــه، متشــکل از نماینــده عرضــه کننــده  خــودرو ،کارشــناس 
رسمی دادگستري و کارشناس نیروي انتظامی به ریاست کارشناس رسـمی  
 دادگستري طرح و رأي لازم با اکثریت آراء صادر خواهد شد. در صورت اعتراض هر یک از طرفین به رأي صادره، خواسته در دادگاه صالحه قابل پیگیري خواهد بود. دادگاه صالحه باید خارج از نوبت و حـداکثر ظـرف دوماه انشاء رأي نماید.  
ماده 4- چنانچه نقص یا عیب قطعات ایمنی خـودرو در طـول دوره ضمانت پس از سه بار تعمیر همچنان باقی باشد یا در صورتی که نقص یا عیب قطعاتی که موجب احتمال صدمه جسمی یا جانی اشخاص گردد و با یک بار تعمیر برطرف نشده باشد یا خـودرو بـیش از  سـی روز بـه دلیـل 
مجموعه
تعمیرات غیرقابل اسـتفاده بمانـد، عرضـه کننـده مکلـف اسـت حسـب درخواست مصرف کننده خودروي معیوب را با خودروي نو تعویض یا با توافق، بهاي آن را به مصرف کننده مسترد دارد.  
تبصره 1- در صورت بروز اختلاف بین طـرفین، حـل و فصـل آن از طریق هیأت حل اختلاف موضوع تبصره(2) ماده(3) این قانون می باشد.  
تبصره 2 - عرضه کننده حق واگذاري یا استفاده از خودروي مسترد شـده را پیش از رفع عیب ندارد. واگذاري خودروي مزبـور پـس از رفـع عیـب و نقص قبلی و با اعلام صریح عیوب مزبور در اسناد واگذاري مجاز می باشد.  
ماده 5- عرضه کننده، واسطه فروش و نمایندگی مجاز تعمیر موظفنـد هربار که خودروي موضوع ضمانت، مورد تعمیـر یـا خـدمات مختلـف دوره اي قرار می گیرد، پس از اتمام کار، به صورت مکتوب کلیه عیب ها و نقص هاي اعلامی از سوي مصر فکننده، اقدامهاي انجـام  شـده و قطعـات تعمیر یا تعویض شده را در صورت وضعیت ذکر نمـوده و آن را تسـلیم مصرف کننده نماید.  
تبصره- اسـتفاده از قطعـات غیراسـتاندارد یـا تأییـد نشـده توسـط عرضه کننده و نمایندگی هاي مجاز تعمیر ممنوع  میباشد.  
ماده 6- چنانچه انجام تعهدات عرضه کننده به دلیل حوادث غیرمترقبه (غیر قابل پیش بینی و غیرقابل رفع) ناممکن باشد، این تعهدات به حالـت تعلیق در می آید. مدت تعلیق به دوره ضمانت افزوده  میشود.  
قانون حمایت از حقوق مصر فکنندگان خودرو (مصوب 23/3/1386)   ¥    247  
 
ماده 7- هرنوع توافق مستقیم یا غیرمستقیم بین عرضه کننـده، واسـطه فروش با مصرف کننده که به موجب آن تمام یا بخشـی از تعهـداتی کـه عرضه کننده بر طبق این قانون و یا ضمانتنامه صادره برعهـده دارد سـاقط نماید یا به عهده واسطه فروش یا هر عنوان دیگري گذارده شود، در برابر مصرف کننده باطل و بلااثر  میباشد.  
تبصره- انعقاد هر نوع قراردادي که حقوق و تکالیف طرفین قرارداد و مشمولین این قانون در آن رعایت نشود به استناد ماده (10) قانون مدنی و مورد مشابه غیرقانونی و از درجه اعتبار ساقط است.  
ماده 8- هرگونه عیب ونقـص و خسـارات جـانی ومـالی وارده بـه مصرف کننده و اشخاص ثالث که به دلیل تعـویض یـا نصـب قطعـات و سیستمهاي جانبی و یا دریافت خدمات خارج از شـبکه رسـمی و مجـاز عرضه کننده، توسط مصرف کننده طی دوران ضمانت ایجاد شود از شمول این قانون خارج است و هیچ گونه حقی براي مصـرف کننـده و اشـخاص ثالث در برابر عرضه کننده ایجاد نمی کند.  
ماده 9- عرضه کننده مکلف است تعهـدات موضـوع ایـن قـانون را به صورت کتبی در اوراق ضمانتنامه قید نموده و در زمان تحویل خودرو، به نحو مقتضی موضوع این قانون را به طور صریح و روشن بـه مصـرفکننده اعلام نماید.  
 ماده 10- آیین نامه اجرایی این قانون (به ویژه در مورد ملاکهاي ایجاد
مجموعه
نمایندگی مجاز تعمیر در سطح کشور به ازاي تعداد خودروهـاي عرضـه شده) ظرف سه ماه از تاریخ تصویب توسط وزارت صنایع و معـادن تهیـه شده و به تصویب هیأت وزیران  میرسد.  
ماده 11- وزارت صنایع و معادن مکلف به نظارت بر اجراء این قانون در راستاي حفظ حقوق مصرف کنندگان و اعلام گـزارش ادواري شـش   ماهه به کمیسیون صنایع ومعادن مجلس شوراي اسلامی است.  
  
  
 
 
 
قانون هدفمندکردن یاران هها  (مصوب 15/10/1388)  
  
ماده 1- دولت مکلف است با رعایت این قانون قیمت حامل هاي انرژي را اصلاح کند:  
الف- قیمت فروش داخلی بنزین، نفت، گاز، نفت کوره، نفت سفید و گاز مایع و سایر مشتقات نفت، با لحاظ کیفیت حامـل هـا و بـا احتسـاب هزینه هاي مترتب (شامل حمل و نقل، توزیع، مالیات و عوارض قانونی) به تدریج تا پایان برنامه پنج ساله پنجم توسعه اقتصادي، اجتماعی و فرهنگی جمهوري اسلامی ایران کمتر از نود درصـد (90%) قیمـت تحویـل روي کشتی (فوب) در خلیج فارس نباشد.  
تبصره- قیمت فروش نفت خام و میعانات گازي بـه پالایشـگاه هـاي داخلی نود و پـنج درصـد (95%) قیمـت تحویـل روي کشـتی (فـوب ) خلیج فارس تعیین می شود و قیمت خرید فرآورده هـا متناسـب بـا قیمـت مذکور تعیین  میگردد.  
‌ب-	میانگین قیمت فروش داخلی گاز طبیعی به گون هاي تعیین شود که به تدریج تا پایان برنامه پـنجم توسـعه اقتصـادي، اجتمـاعی و فرهنگـی جمهوري اسلامی ایران، معادل حداقل هفتاد و پنج درصد(75%) متوسـط قیمت گاز طبیعی صادراتی پس از کسـر هزینـه هـاي انتقـال، مالیـات و 
مجموعه
عوارض شود.  
تبصره- جهت تشـویق سـرمایه گـذاري،  قیمـت خـوراك واحـدهاي صنعتی، پالایشی و پتروشیمی براي مدت حداقل ده سال پس از تصـویب این قانون هر مترمکعب حداکثر شصت و پنج  درصـد (65%) قیمـت سـبد صادراتی در مبدأ خلیج فارس (بدون هزینه انتقال) تعیین می گردد.  
‌ج-	میانگین قیمت فروش داخلی برق به گونه اي تعیـین شـود کـه بـه تدریج تا پایان برنامه پنج ساله پنجم توسعه اقتصادي، اجتماعی و فرهنگی جمهوري اسلامی ایران معادل قیمت تمام شده آن باشد.  
تبصره- قیمت تمام شده برق، مجموع هزینه هاي تبدیل انرژي، انتقـال و توزیع و هزینه سوخت بـا بـازده حـداقل سـی وهشـت درصـد (38%) نیروگاه هاي کشور و رعایت استانداردها محاسـبه مـی شـود و هـر سـاله حداقل یک درصد (1%) به بازده نیروگاه هاي کشور افزوده شود به طـوري که تا پنج سال از زمان اجراي این قانون به بازده چه لوپنج درصـد (45%) برسد و همچنین تلفات شبکه هاي انتقال و توزیع تا پایان برنامه پنج سـاله پنجم توسعه اقتصادي، اجتماعی و فرهنگی جمهوري اسـلامی ایـران بـه چهارده درصد (14%) کاهش یابد.  
دولت مکلف است با تشکیل کار گروهی مرکب از کارشناسان دولتـی و غیردولتی نسبت به رتبـه بنـدي تولیـد کننـدگان بـرق از نظـر بـازده و توزیع کنندگان آن از نظر میزان تلفات، اقدام نموده و سیاست هاي تشویقی و حمایتی مناسب را اتخاذ نماید.  
تبصـره 1- در خصوص قیمت هاي برق و گاز طبیعـی، دولـت مجـاز است با لحاظ مناطق جغرافیایی، نوع، میزان، و زمان مصرف قیمـت هـاي ترجیحی را اعمال کند.   
شرکت هاي آب، برق و گاز موظفند در مواردي کـه از یـک انشـعاب چندین خانواده یا مشترك بهره برداري می کننـد، در صـورتی کـه امکـان اضافه کردن کنتور باشد، تنها با اخذ هزینه کنتور و نصـب آن نسـبت بـه افزایش تعداد کنتورها اقدام نمایند و در صورتی که امکان اضـافه کـردن کنتور نباشد مشترکین را به تعداد بهر هبرداران افزایش دهند.  
تبصره 2- قیمت  حامل هاي انرژي براي پس از سـال پایـه، براسـاس قیمت ارز منظور شده در بودجه سالانه تعیین  میگردد.  
تبصره 3- قیمت هاي سال پایه اجراي این قانون به گونه اي تعیین گردد کــه بــراي مــدت یــ کســال حــداقل مبلــغ یــ ک صــد هــزار میلیــارد (100.000.000.000.000) ریال و حـداکثر مبلـغ دویسـت هـزار میلیـارد 
(200.000.000.000.000) ریال درآمد به دست آید.  
ماده 2- دولت مجاز است براي مـدیریت آثـار نوسـان قیمـت هـاي حامل هاي انرژي بر اقتصاد ملی، قیمت این حامل ها را در صورتی که تـا 
بیست و پنج درصد (25%) قمیت تحویل در روي کشتی (فـوب ) خلـیج  فارس نوسان کند بدون تغییر قیمت  براي مصـرف کننـده از طریـق اخـذ 
 
	مجموعه	شد هي
مابه التفاوت و یا پرداخت یارانه اقدام نماید و مبالغ مذکور را در حسـاب تنظیم بازار حامل هاي انرژي در بودجه سنواتی منظور کند.  
در صورتی که نوسان قیمت ها بـیش از بیسـت و پـنج درصـد (25%) شود، در قیمت تجدیدنظر خواهد نمود.  
ماده 3- دولت مجاز است، با رعایت این قانون، قیمت آب و کارمزد جمع آوري و دفع فاضلاب را تعیین کند.  
الف- میانگین قیمت آب براي مصارف مختلف باتوجه بـه کیفیـت و نحوه ي استحصال آن در کشور به گونه اي تعیین شود که به تدریج تا پایان برنامه پنج ساله توسعه اقتصادي، اجتماعی و فرهنگی جمهـوري اسـلامی  ایران معادل قیمت  تمام شده آن باشد.  
تبصره 1- دولت مکلف است قیمت تمام شده آب را با در نظر گرفتن هزینه هاي تأمین، انتقال و توزیع با رعایت بازده تعیین کند.  
تبصره 2- تعیین قیمت ترجیحی و پلکانی براي مصارف مختلـف آب با لحاظ مناطق جغرافیایی، نوع و میزان مصرف مجاز خواهد بود.  
ب- کارمزد خدمات جمع آوري و دفـع فاضـلاب براسـاس مجمـوع هزینه هاي نگهداري و بهره برداري شبکه پس از کسر ارزش ذاتی فاضلاب تحویلی و کمک هاي دولت در بودجه سنواتی (مربوطه بـه سیاسـت هـاي تشویقی) تعیین  میگردد.  
 ماده 4- دولت موظف است به تدریج تا پایان برنامه پنج ساله توسعه اقتصادي، اجتماعی و فرهنگی جمهوري اسلامی ایران، نسبت به هدفمنـد کردن یارانه گندم، برنج، روغن، شـیر، شـکر، خـدمات پسـتی، خـدمات هواپیمایی و خدمات ریلی (مسافري) اقدام نماید.  
تبصره- یارانه پرداختی به تولیدکنندگان بخش کشاورزي نباید در هـر سال کمتر از سال قبل باشد.  
ماده 5- دولت موظف است یارانه آرد و نان را به میزانی که در لایحه بودجـه سـالیانه مشـخص مـ یشـود بـا رو شهـاي مناسـب در اختیـار مصرف کنندگان متقاضی قرار دهد.  
تبصره- سرانه یارانه نان روستاییان و شـهرهاي زیـر بیسـت هزارنفـر جمعیت و اقشار آسیب پذیر در سایر شهرها، به تشخیص دولـت حـداقل پنجاه  درصد (50%) بیشتر از متوسط یارانه سرانه خواهد بود.  
ماده 6- دولت موظف است سیاست هاي تشویقی و حمـایتی لازم را براي ایجاد و گسترش واحدهاي تولید نان صنعتی و نیز کمک بـه جبـران خسارت واحدهاي تولید آرد و نان که در اجراي این قانون ادامه فعالیـت  آنها با مشکل مواجه  میشود اتخاذ نماید.  
آیین نامه اجرایی این مـاده توسـط وزارت بازرگـانی و بـا همکـاري دستگاه هاي ذي ربط تهیه و حداکثر ظرف سه ماه پس از تصویب این قانون به تصویب هیأت وزیران  میرسد.  
ماده 7- دولت مجاز است حداکثر تـا پنجـا ه درصـد (50%) خـالص 
مجموعه
وجوه حاصل از اجراي این قانون را در قال ببندهاي زیر هزینه نماید:  
الف - یارانه در قالب پرداخت نقدي و غیرنقدي بـا لحـاظ میـزان درآمـد خانوار نسبت به کلیه خانوارهاي کشور به سرپرست خانوار پرداخت شود.  
ب- اجراي نظام جامع تأمین اجتماعی براي جامعه هدف از قبیل:  
1-	گسترش و تأمین بیمه هاي اجتمـاعی، خـدمات درمـانی، تـأمین و ارتقاي سلامت جامعه و پوشـش دارویـی و درمـانی بیمـاران خـاص و صعب العلاج.  
2-	کمک به تأمین هزینه مسکن، مقا ومسازي مسکن و اشتغال.  
3-	توانمندسازي و اجراي برنام ههاي حمایت اجتماعی.  
تبصره 1- آیین نامه اجرایی این ماده شامل چگونگی شناسایی جامعـه هدف، تشکیل و به هنگام سازي پایگاه هاي اطلاعـاتی مـورد نیـاز، نحـوه پرداخت به جامعه هدف و پرداخت هاي موضوع این ماده، حداکثر سه ماه و پس از تصویب این قانون با پیشنهاد وزراي امور اقتصـادي و دارایـی، رفاه و تأمین اجتماعی و رییس سازمان مدیریت و برنامه ریزي کشـور بـه تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.  
تبصـره 2- دولت می تواند حساب هدفمندسازي یارانـ ههـا را بـه نـام سرپرست خانواده هاي مشمول یا فرد واجد شـرایط دیگـري کـه توسـط دولت تعیین می شود افتتاح نماید. اعمال مدیریت دولت در نحـوه هزینـه کرد وجوه موضوع این حساب از جمله زمان مجاز، نوع برداشت هزینه ها و برگشت وجوهی که به اشتباه واریز شد هاند مجاز است.  
ماده 8- دولت مکلف است  سیدرصد (30%) خالص وجوه حاصل از اجراي این قانون را براي پرداخت کمک هاي بلاعوض، یـا یارانـه سـود تسهیلات و یا وجوه اداره شده براي اجراء موارد زیر هزینه کند:  
الف- بهینه سازي مصرف انـرژي در واحـدهاي تولیـدي، خـدماتی و مسکونی و تشویق به صرفه جویی و رعایت الگـوي مصـرف کـه توسـط دستگاه اجرایی ذي ربط معرفی می شود.  
ب - اصلاح ساختار فنـاوري واحـدهاي تولیـدي در جهـت افـزایش بهره وري انرژي، آب و توسعه تولید برق از منابع تجدیدپذیر.  
‌ج-	جبران بخشی از زیان هاي شرکت هاي ارائه دهنده خـدمات آب و فاضلاب، برق، گاز طبیعی و فرآورده هاي نفتی و شهرداري ها و دهیاري ها ناشی از اجراي این قانون.  
‌د-	گسترش و بهبود حمل ونقل عمومی در چـارچوب قـانون توسـعه حمل ونقل عمومی و مدیریت مصرف سوخت و پرداخت حداکثر تا سقف اعتبارات ماده (9) قانون مذکور.  
هه- حمایت از تولیدکنندگان بخش کشاورزي و صنعتی.  
‌و-	حمایت از تولیدنان صنعتی.  
‌ز-	حمایت از توسعه صادرات غیر نفتی.  
‌ح-	توسعه خدمات الکترونیکی تعاملی با هدف حـذف و یـا کـاهش
مجموعه
رفت و آمدهاي غیر ضروري.  
تبصره- آیین نامه اجرایی این ماده شامل چگونگی حمایت از صـنایع، کشاورزي و خدمات و نحوه پرداخ تهاي موضوع این ماده حداکثر سه ماه پس از تصویب این قانون با پیشـنهاد وزراي امـور اقتصـادي و دارایـی، صنایع و معادن، جهاد کشاورزي، بازرگانی، نفـت، نیـرو، کشـور، اتـاق بازرگانی و صنایع و معادن ایران، اتاق تعاون و رییس سازمان مـدیریت و برنامه ریزي کشور به تصویب هیأت وزیران  میرسد.  
مـاده 9- منابع موضوع مواد (7) و (8) این قانون اعـم از کمـ کهـا، تسهیلات و وجوه اداره شده از طریق بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباري دولتی و غیردولتی در اختیار اشخاص مذکور قرار خواهد گرفت.  
ماده 10- دریافت کمک ها و یارانه هاي موضوع مواد (7) و (8) ایـن قانون منوط به ارائه اطلاعات صحیح  میباش ـد. در صـورت احـراز عـدم صحت اطلاعات ارائه شده، دولت مکلف است ضمن جلوگیري از ادامـه پرداخت، در خصوص استرداد وجوه پرداختی اقدامات قانونی لازم را بـ ه عمل آورد.  
اشخاص در صورتی که خود را براي دریافت  یارانـه هـا و کمـک هـاي موضوع مواد (7) و (8) این قانون محق بدانند، می توانند اعتـراض خـود را به کمیسیونی که در آیی ننامه اجرایی این ماده پیش بینی  میشود ارائه نمایند.  
آیین نامه اجرایی این ماده حداکثر سه ماه پس از ابلاغ این قانون توسط
وزراي دادگستري، امور اقتصادي و دارایـی، رفـاه و تـأمین اجتمـاعی و رییس سازمان مدیریت و برنامه ریزي کشور پیشنهاد و به تصویب هیـأت وزیران می رسد.  
ماده 11- دولت مجاز است تا بیست درصـد (20%) خـالص وجـوه حاصل از اجراي این قانون را به منظـور جبـران آثـار آن بـر  اعتبـارات هزینه اي و تملک دارای ی سرمایه اي هزینه کند.  
ماده 12- دولت مکلف است تمام منابع حاصل از اجراي این قـانون را به حساب خاصی به نام هدفمندسازي یارانه ها نـزد خزانـه داراي کـل واریز کند.  
صددرصد (100%) وجوه واریزي در قالب قوانین بودجه سنواتی براي موارد پیش بینی شـده در مـواد (7)، (8) و (11) ایـن قـانون اختصـاص   خواهد یافت.  
تبصره 1- دولت مکلف است اعتبارات منابع و مصارف موضوع مواد مذکور را در چهار ردیف مستقل در لایحه بودجه سنواتی درج کند.  
تبصره 2- کمک هاي نقدي و غیرنقدي ناشی از اجراي این قـانون بـه اشخاص حقیقی و حقوقی از پرداخت مالیات بر درآمـد موضـوع قـانون مالیات هاي مستقیم مصوب اسفند مـاه 1366 و اصـلاحی ههـاي بعـدي آنمعاف است. کمک هاي مزبور به اشخاص مذکور بابـت جبـران تمـام یـاقسمتی از قیمت کالا یا خدمات عرضه شده توسط آنها مشمول حکم این
مجموعه
تبصره نخواهد بود.  
تبصره 3- دولت مکلف است گزارش تفصیلی این ماده را هـر شـش  ماه به دیوان محاسبات کشور و مجلس شوراي اسلامی ارائه نماید.  
ماده 13- تنخواه مورد نیـاز اجـراي ایـن قـانون در تنخـواه بودجـه   سنواتی منظور و از محل منابع حاصل از اجراي این قانون در طول سـال مستهلک می شود.  
ماده 14- جابه جایی اعتبارات موضوع این قانون در مواد (7)، (8) و (11) حداکثر ده درصد در بودجه سنواتی مجاز است، به طوري که کـل وجوه حاصل در موارد پی شبینی شده در این قانون مصرف شود.  
مـاده 15- به دولت اجازه داده  میشود ظرف مدت یـ کمـاه پـس از لازم الاجراء شدن این قانون، سازمانی با ماهیت شـرکت دولتـی بـه نـام سازمان هدفمندسازي یارانه ها با استفاده از منابع (امکانات، نیروي انسانی و اعتبارات) موجود، جهت اجراي این قانون با لحاظ قانون برنامه ایجـاد کرده یا با اصلاح ساختار و ادغام شرک تهاي موجود تأسیس نماید.  
دولت مجاز است وجوه حاصل از اجراي این قانون را که بـه خزانـه واریز می شود، عیناً پس از وصول و کسر سهم دولت موضوع مـاده (11) به طور مستمر برداشت و به عنوان کمک صرفاً جهـت اجـراي اهـداف وتکالیف مقرر در مواد (7) و (8) این قانون در اختیار سازمان قرار دهد تابرابر آن هزینه کند.  
سازمان به صورت متمرکز اداره می شـود و صـرفاً مجـاز بـه داشـتن واحدهاي ستادي، برنامه ریزي و نظارت در مرکز  میباشد.  
وزراي رفاه و تأمین اجتماعی، امور اقتصادي و دارایی، بازرگـانی، راه و ترابري، جهاد کشاورزي، صنایع و معادن، نفت، نیرو و ریـیس سـازمان مدیریت و برنام هریزي کشور عضو مجمع عمومی سازمان می باشند.  
اسا سنامه شرکت شامل ارکان، وظایف و اختیارات، توسط وزارت امور اقتصادي و دارایی و سازمان مدیریت و برنامه ریـزي کشـور تهیـه و بـه تصویب هیأت وزیران می رسد.  
وجوه و اعتبارات موضوع این قانون از جمله مواد (12) و (15) ماننـد سایر شرکت هاي دولتی در بودجه کل کشور منعکس می شـود و بـه جـز اختیارات و مجوزهاي موضوع این قانون از جمله مواد (2) و (14)، تغییر در سقف اعتبارات شرکت در طول سال بـا پیشـنهاد دولـت و تصـویب مجلس مجاز  میباشد.  
وجوه مانده سازمان از هر سال در سـال بعـد قابـل مصـرف اسـت و سازمان در هرسال  میتواند براي سنوات بعد در چارچوب این قانون تعهد ایجاد نماید.  
اعتبارات موضوع این قانون مشمول قانون نحوه هزینه کردن اعتباراتیکه به موجب قانون از رعایت قانون محاسبات عمومی و سـایر مقـرراتعمومی دولت مستثنی هستند- مصوب 6/11/1364- می باشد.  
مجموعه
سازمان مکلف است گزارش عملکرد، دریافت و پرداخت منابع حاصل از هدفمندسازي یارانه ها را به تفکیک مواد (7) و (8) در پایان هرشش ماه در اختیار کمیسیون برنامه و بودجه و محاسبات و سـایر کمیسـیون هـاي ذي ربط مجلس شوراي اسلامی قرار دهد.  
دیوان محاسبات کشور مکلف اسـت در مقـاطع شـش ماهـه گـزارش عملیات ایجاد شده توسط سازمان را براساس اهداف پیش بینـی شـده در این قانون به مجلس شواري اسلامی ارائه نماید.  
ماده 16 - دولت مجاز اسـت از ابتـداي سـال 1389 معافیـت مالیـاتی موضوع ماده (84) قانون مالیات هاي مستقیم را علاوه بر افزایش سـالانه آن، متناسب با تغییر و اصلاح قیمت هاي موضوع این قانون بـا پیشـنهاد وزارت امور اقتصادي و دارایی طی پنج سال حداکثر تا دوبرابر افزایش دهد.  
 
 
 
قانون تشدید مجازات محتکران و گرا نفروشان (48)  (مصوب 23/1/1367)  
  
ماده 1- تعاریف:  
الف- احتکار- عبارت است از جمع و نگهداري ارزاق مـورد نیـاز و ضروري عامه مردم (گندم، جو، کشمش، خرما ، روغن حیـوانی و نبـاتی ) به قصد افزایش قیمت.  
ب- گران فروشی- عبارت است از عرضه کالا به بیش از نرخ متعارف، و در مورد کالاهایی که به دست دولت توزیع می شود بـه بـیش از نـرخ تعیین شده توسط دولت.  
مـاده 2- هرکس مواد غذایی موضوع بند الف ماده 1 را احتکار نماید محتکر محسوب شده و با رعایت امکانات و شرایط خـاطی و دفعـات و مراتب جرم و مراتب تأدیب به مجازاتی از دوبرابر تا ده برابر قیمت کالاي احتکار شده و شلاق تا 74 ضربه محکوم می گردد.  
ماده 3- هرکس کالاهاي زیاده بر مصرف سالانه خـود را کـه مـورد احتیاج ضروري عامه است به قصد افزایش قیمت یا امتناع از فـروش بـه مردم و یا خودداري از فروش به دولت پس از اعلام نیاز دولت حـبس و 
                                           
48 - به قانون نظام صنفی کشور مصوب 24/12/1382 مندرج در همین مجموعه رجوع شود. 
	مجموعه	شد هي
امساك نماید در حکم محتکر است و مجازات محتکر را خواهـد داشـت . 
مدت اجراي این ماده از تاریخ لازم الاجرا بودن 5 سال است.  
تبصره 1- علاوه بر مجازات هاي مندرج در مواد 2 و 3 دادگاه صاحب کالاهاي موضوع این مواد را الزام به فروش به قیمت عادله می نماید و در صــورت امتنــاع، محکمــه قیمــت کــالا را معــین نمــوده و در اختیــار مصرف کنندگان قرار می دهد.  
تبصره 2- تولیدکنندگان محصولات کشاورزي که طبق سـنت و روال محلی بخشی از تولیدات خود را به منظور عرضه تدریجی یا تـأمین بـذر سال بعد نگهداري می نمایند مشمول این ماده نم یباشند.  
ماده 4- معاون و شریک در جرایم فوق مجـازات محتکـر را خواهـد داشت و در صورتی که این اشخاص کارمند دولـت و یـا شـرکت هـاي دولتی باشند به انفصال دایم از خدمات دولتی محکوم خواهند شد.  
ماده 5- هرکسی که مرتکب هر یک از اعمال مشروحه زیر شـود بـا رعایت امکانات و شرایط خاطی و دفعات و مراتب جرم و مراتب تأدیب براي مرتبه اول به جزاي نقدي از 2 تا 5 برابر و براي مرتبـه دوم از 5 تـا   10 برابر قیمت کالا و خدمات مورد تخلف در این ماده و براي مرتبه سوم براي افراد غیرصنفی از 10 تا 20 برابر قیمت کالا و خدمات مورد تخلف در ماده و در مورد افراد صنفی علاوه بر مجازات مرتبه دوم به لغو پروانه محکوم خواهند شد.  
قانون تشدید مجازات محتکران و گران فروشان (مصوب 21/1/1367)   ¥    263  
1-	فروش مصنوعات یا فرآور دههاي گران تر از نرخ مقرر.  
2-	دریافت اجرت یا دستمزد خدمات، زاید بر میزان مقرر.  
3-	معامله صوري به نرخ مقرر و به کـار بـردن تمهیـداتی کـه عمـلاً موجب دریافت وجه بیشتر از نرخ مقرر بشود.  
4-	استفاده از مواد نامرغوب که در نتیجه کیفیت کالا یا مصنوعات یا فرآورده ها یا ارزش خدمات را بدون تنزل قیمت پایین  میآورد.  
5-	عرضه نان معمولی با پخت نامرغوب.(49)  
6-	تحویل کالا کمتر از وزن یا مقدار به مشتري.  
7-	انتقال غیرمجاز کالاهایی که از طرف دولت به یک شهر یا منطقه یا جمعیت معینی اختصاص یافته است به شهر و منطقه دیگر و یا فروش آن به اشخاص دیگر.  
8-	خودداري فرد صنفی از عرضه و فروش کالا یـا مصـنوعات و یـا فرآورده ها یا خدمات برخلاف مقررات صنفی.  
9-	امتناع فرد صنفی از دادن فاکتور بـه قیمـت رسـمی و یـا صـدور فاکتور خلاف واقع.  
ماده 6- چنان چه اعمال فوق به عنوان مقابله با حکومت صورت گیرد                                            
49- رجوع شود به بند (د) فصل اول از آیین نامه تعزیرات حکومتی امـور گنـدم، آرد و نـان مصوب 16/5/1366 با اصلاحات کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصلحت نظام. 
	مجموعه	شده ي
و مرتکب مصداق محارب باشد به مجازات آن محکوم  میشود.  
ماده 7- چنان چه متهم براي اولین بار مرتکب یکی از اعمـال مـ ذکور در موارد فوق شده باشد و دادستان در موارد غیر مهم، تشخیص دهـد بـا وعظ یا توبیخ یا تهدید یا اخذ تعهد، تأدیب خواهد شد، با اعمال یکی از موارد تأدیب فوق پرونده را بایگانی  مینماید.  
دادگاه نیز در صورت طرح پرونده در دادگاه حق اعمال مراتب بالا را به تشخیص خود دارد.    
 
آیین نامه تعزیرات حکومتی امور گندم، آرد و نان  
(مصوب 16/6/1366 کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصلحت نظام) (50) 
  
                                           
50- قانون تفسیري مورخ 26/7/1367 مجمع تشخیص مصـلحت نظـام در خصـوص 
»تعزیرات امور گندم، آرد و نان« مصوب 7/11/1372:  
موضوع استفساریه:  
نظر به این که به موجب ماده واحده مصـوب جلسـه مـورخ 27/9/1369 مجمـع تشـخیص مصلحت نظام، کلیه امور قضایی تعزیرات حکومتی بخش دولتی به قـوه قضـاییه محـول شـده است و طبق ماده 36 قانون تعزیـرات حکـومتی مصـوب 23/12/1367 رسـیدگی بـه تخلفـات مشمول تعزیرات حکومتی بخش غیردولتی و صدور حکـم، از ابتـدا در صـلاحیت دادگـاه هـا و دادسراهاي انقلاب اسلامی بوده است و با توجه به مصـوبه جلسـه مـورخ 26/7/1367 مجمـع تشخیص مصلحت نظام در مورد تعزیرات امور گندم، آرد و نان، چون اعطاء صلاحیت رسیدگی به جرایم موضوع قانون تعزیرات حکومتی اعم از بخش دولتی و یا خصوصی به دادگاه انقـلاب، بعد از اعلام اصلاح آیین نامه قانون تعزیرات آرد و نان و گندم صورت گرفتـه آیـا رسـیدگی بـه جرایم و تخلفات موضوع تعزیرات امور گندم، آرد و نان در صـلاحیت دادسـراها و دادگـاه هـاي انقلاب می باشد یا خیر؟  
نظر مجمع تشخیص مصلحت نظام مورخ 7/11/1372:  
ماده واحده- با توجـه بـه مـوارد مصـرحّ در مصـوبه مـورخ 26/6/1367 مجمـع تشـخیص مصلحت نظام و آیین نامـه شـماره 56 مـورخ 17/1/1368 و مـذاکرات جلسـات قبلـی مجمـع تشخیص مصلحت نظام که اجراي تعزیرات امور گندم، آرد و نان را به طور مستقل مورد توجـه قرار داده، از این پس نیز بر اساس مصوبه مذکور و آیین نامه مربوطه، تعزیرات امور گنـدم، آرد و نان طبق روال معمول اعمال می گردد.  
 
فصل اول- تخلفات و تعزیرات   الف- تخلفات وجرایم خریدو تهیه گندم:  
1-	خرید گنـدم بـا افـت و مـواد زایـد خـارج از ضـوابط مصـوب   شوراي اقتصاد.  
2-	خرید گندم هاي نامرغوب به عنوان گندم مرغوب. 
3-	خرید صوري گندم به نحوي که بابت گندم نرسیده به مقصد وجـه پرداخت گردد. 
4-	عدم مطابقت گندم خریداري شده با مفاد قرارداد.  
5-	جابجایی و نگهداري غیر مجاز گندم.  
6-	سهل انگاري وعدم رعایت ضوابط نگهداري گندم. 
7-	سهل انگاري در پیش بینـ ی بـه موقـع گنـدم مـورد نیـاز از سـوي   مسؤولین مربوطه. 
8-	عدم حمل به موقع گندم به کارخان ههاي آرد. 
9-	عدم خرید به موقع از کشاورزان. 
تعزیرات بند الف: موارد فوق، تخلف محسوب و هـر نـوع قصـور و تقصیر در این رابطه:  
 در مرتبه اول: از متخلف تا سه برابر آنچه من غیر حق تحصیل نمـوده یا خسارت وارد آورده اخذ خواهد شد.  
 در مرتبه دوم: تا 5 برابر آنچه من غیر حق تحصیل نموده با خسـارت 
وارد آورده اخذ خواهد شد.  
 درمرتبه سوم: تا 8 برابر آنچه من غیر حق تحصیل نموده و با خسارت آورده اخذ می گردد علاوه بر آن متخلف از خدمات دولتی طبق تشـخیص کمسیون تعزیرات حکومتی امور گندم، آرد و نان استان محروم خواهدشد.   
تبصره- تخلفات وتعزیرات مربوط به خرید گندم از خارج کشـور بـا پیشنهاد رییس دفتر پیگیري هاي ویژه نخست وزیري به کمسیون مرکـزي نظارت منعکس تا پس از بررسی جهت هر گونـه تصـمیم بـه استحضـار نخست وزیر محترم برسد.  
ب- تخلفات و جرایم حمل گندم و آرد:   
1-	(اصلاحی 1368/1/17کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصـلحت  
 نظام)- حمل گندم و آرد و »سبوس« بدون داشـتن بارنامـه مجـاز و پتـه خروجی که براي وسایط نقلیه در این امر صادر  میشود(حمل گندم و آرد و سبوس مورد نیاز). 
2-	حمل گندم بین شهري از سیلوها و انبارهاي غله دولتی به سیلوها و انبارهاي غله دولتی همان استان یا سایر است انها بدون صدور بارنامه نمونه 53 توسط واگن یا کامیون (راه آهن- حمل ونقل جاده اي)  تعزیرات بند (ب):  
 موارد فوق تخلف محسوب و کمیته انقلاب اسلامی (در صورت عـدم وجود کمیته در محل سایر نیروهاي انتظـامی ) مکلـف اسـت در طـرق و گلوگاه شهرها مـدارك حمـل گنـدم و آرد و »سـبوس « را مطالبـه و درصورت مشاهده تخلـف بـار اول محمولـه را ضـبط و گـزارش لازم بـه کمیسیون ویژه استان مربوطه ارسال دارد و کمسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان حسب مورد جریمه اي تا معادل وزن محموله براي گنـدم هـر کیلو 40 ریال و براي آرد هر کیلو 50 ریال »و براي سبوس هـر کیلـو 30 ریال« جهت متخلف تعیین نماید.  
بار دوم: محموله را ضبط و گزارش لازم بـه کمسـیون فـوق ارسـال می گردد تا جریمه اي معادل حداکثر دو برابر وزن محموله گندم از قـرار کیلویی 40 ریال و آرد کیلویی 50 ریال »و سبوس هر کیلو 30ریال« براي متخلف تعیین گردد.   
بار سوم: کمیته ضمن ضبط محموله به مدت یک سال گواهینامه راننده را نیز ضبط و گزارش لازم به کمسیون مزبور ارسال می دارد تا کمسـیون جریمه اي حداکثر معادل پنج برابر وزن محموله گندم به قیمـت کیلـویی 
40 ریال و آرد کیلویی 50 ریال» و سبوس هر کیلو 30 ریال« تعیین نماید.   
ج- تخلفات و جرایم کارخانه هاي آرد:   
1-	وجودگندم غیر مجاز در کارخانه هاي آرد.  
2-	عدم توزین آرد تحویلی (قپان کارخانجات آردسازي بایستی داراي تاییدیه از مؤسسه استاندارد باشد).  
3-	ارسال آرد یا سبوس به آدرس غیر از آنچه در بارنامه و برگ عبور 
مربوطه (دستور شوراي آرد و نان)آمده 4- عدم دفـع فضـولات گنـدم وسبوس گیري- رطوبت بیش از حد مجاز.  
5-	اقدام به خارج نمودن غیر مجاز گندم یا آرد تحـت هـر عنـوان از قبیل فضولات گندم، دان مرغ، سبوس وغیره.   
6-	خرید حواله از نانواییها، فروش حواله آرد، تحویل آرد با کیس ههاي نامناسب و بدون نشان کارخانه آرد.  
7-	قبول گندم، دخل و تصرف درگندمهاي دولتی به صورت تعـویض یا تداخل، تولید و تحویل آرد نامطلوب.  
8-	قبول گنـدم خـود مصـرفی کشـاورزان بـراي تبـدیل بـه آرد در کارخانجات آرد دولتی بدون مجوز لازم.  
9-	عدم رعایت بهداشت دستگا ههاي شستشو، عدم رعایت ضوابط فنی در جریان خط تولید کارخانه.  
10-	(الحاقی 1368/1/17 کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصـلحت نظام)- عدم نگهداري منظم حسا بها، معاملات و نقل و انتقـالات اقـلام ورودي و خروجی کارخانجـات آرد سـازي در دفـاتر رسـمی و قـانونی (پلمپ شده مورد تایید وزارت امور اقتصادي و دارایی).  
11-	(الحاقی 1368/1/17 کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصـلحت نظام)- تعطیل خودسرانه کارخانه.  
تعزیرات بند » ج«:  
در رابطه با هر یک از موارد فوق که تخلفی از ناحیه کارخانه مشاهدهشود مرتکب در مرتبه اول: تا دو برابر آنچه من غیر حق تحصیل کرده یـ ا خسارت وارد آمده جریمه می شود.  
مرتبه دوم: علاوه بر پرداخت از دو برابر تا معادل پنج برابر آنچـه مـن غیر حق تحصیل کرده یا خسارت وارد آمده بـه مـدت 10 الـی 50 روز سهمیه اش قطع خواهد شد.   
مرتبه سوم: علاوه بر جریمه نقدي بار دوم، خلع ید از مـدیر کارخانـه (صاحب پروانه) به مدت یک سـال و ضـبط درآمـد آن و نصـب مـدیر منتخب از سوي کمیسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان.  
تبصره بند »ج« (الحاقی 1368/1/17 کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصلحت نظام) گندم غیر مجازي که در جریان تبدیل گندم دولتی بـه آرد در کارخانه به دست  میآید متعلق به دولت بوده و به نفـع دولـت ضـبط می گردد.  
د- جرایم و تخلفات نانوای یها:   
1-	کم فروشی ازحیث وزن و مقدار.  
2-	گرانفروشی.  
3-	فروش آرد.  
4-	جابجایی سهمیه.  
5-	واگذاري پروانه به غیر به هر شکل ممکن.  
6-	عدم حضور تصدي تمام وقت صاحب پروانه در مغازه نانوایی.  
7-	تعطیل خودسرانه نانوایی در ساعات کار.  
8-	هر نوع تغییر غیر مجاز در نوع پخت که باعث افزایش قیمت گردد 
(شیرمال، روغنی، قندي، خشکه پزي و غیره).  
9-	تبدیل خودسرانه نوع پخت و عدم مطابقت با پروانه.  
10-	عدم عرضه نان مرغوب و بهداشتی (به عمل نیامدن خمیر).  
11-	داشتن پروانه غیر مجاز.  
12-	اضافه کردن کنجد یا خشخاش در پخت نان، بـدون درخواسـت مشتري یا به انگیزه عدم رعایت نوبت.  
13-	عدم نصب تابلو مشخصات نانوایی، عدم اعلام ساعات پخـت و ایام کشیک تعطیلات.  
14-	ایجاد نارضایتی در مردم و اعمال تبعیض درعرضه نان.  
15-	(الحاقی1368/1/17کمیسیون منتخب مجمع تشـخیص مصـلحت نظام)- عدم استفاده از خمیر مایه و جوش شیرین دریافتی.  
16-	(الحاقی 1368/1/17 کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصـلحت نظام) واسطه گري و دلالی در امر خرید و فروش غیر مجـاز گنـدم، آرد، سبوس، خمیر مایه و جوش شیرین دریافتی.  
تعزیرات بند »د«: در صورت تخلف ازموارد فوق:  
 در مرتبه اول: علاوه بر ضبط آنچه من غیـر حـق تحصـیل شـده بـا 
 
	مجموعه	شده ي
خسارت وارد آمده جریم هاي بین 5000 ریال تا 100000 ریال.  
 در مرتبه دوم: علاوه بر ضبط آنچه من غیـر حـق تحصـیل شـده بـا خسارت وارد آمده جریمه اي بین 100000یال تـا 1000000 ریـال تعلـ ق خواهد گرفت ودر صورت تکرار تخلف، پروانه متخلف لغو خواهد شـد ، به نحوي که به هیچ وجه پخت نان تعطیل نگردد. واحد نانوایی از سـوي کمیسیون امور گندم، آرد و نان اداره گردیده تا برابر ضوابط شوراي آرد و نان پروانه به نام فرد واجد شرایط صادر گردد.   
هه- تعزیر کارمندان دولت مشمول این آیین نامه:   
در کلیه مواردي که تخلفات و جرایم موضوع این آیـین نامـه توسـط کارمندان صورت می گیرد منحصرا تعزیرات زیر اعمال  میگردد:   
براي بار اول: برابر آنچه من غیر حق تحصیل شده بـه عنـوان جریمـه اخذ و انفصال موقت خدمت کارمند از سه ماه تا یک سال و در صـورت تکرار علاوه بر جریمه اي که تا 5 برابر آنچه من غیر حق تحصیل شـده و  با آنچه من غیر حق تحصیل شده با خسارت وارد آورده موجب انفصـال دایم از خدمات دولتی  میگردد.   
و- تعزیر عاملین اجرایی، کارکنان و مامورین نظارت:   
در صورتی که هر یک از عاملین اجرایی و کارکنان و مامورین نظارت موضوع این آیین نامه مرتکب سوء اسـتفاده و گـزارش کـذب، تبـانی و ارتشاء و تخلفات مشابه گردند، بعد از تایید استاندارد بـه تعزیـرات زیـر حسب مورد محکوم  میگردند:  
1-	درخصوص عاملینی که کارمند دولت باشند برابر بند » ه-« تعزیـر خواهند شد.   
2-	در صورتی که متخلفین این بند کارمند دولـت نباشـند عـلاوه بـر دریافت تا سه برابر آنچه من غیر حق تحصـیل نمـوده بـا خسـارت وارد آورده از سمت برکنار و از اشتغال در خدمات مشابه محروم  میگردند.   
ز- سایر تخلفات و جرایم (سازمان غله، اعضاي شوراي آرد و نـان و مراکز ذي ربط):  
1-	عدم تعیین کل سهمیه مناسب آرد دکاکین نانوایی در هـر یـک از محلات شهر با توجه به جمعیت.   
2-	عدم تعیین کل سهمیه آرد مورد نیاز هر شهرستان و استان با توجه به انواع آرد مصرفی.  
3-	تاخیر در صدور حواله گندم از سیلو به کارخانه آرد.  
4-	عدم کنترل و نظارت بر حمل گندم از سـیلو بـه ک ارخانجـات آرد سازي و تبدیل گندم به آرد.  
5-	اعمال تبعیض و هر گونه سوء استفاده در توزیع خمیر مایه، جوش شیرین، سوخت یا سهمیه کالاهاي مورد مصـرف نانواییهـا و واحـدهاي گندم، آرد و نان.  
6-	تبدیل پخت و یا انتقال بی مورد دکاکین نانوایی.  
	مجموعه	شد هي
7-	عدم رعایت نرخ گندم و آرد در حوالجات متناسب با نوع پخت و تولید نان (از قبیل صدور حواله به نرخ دولتی براي نان فانتزي).  
8-	عدم صدور حواله به موقع آرد و حمل آن از کارخانه به نانوایی.   
تعزیرات بند » ز«: رسیدگی به تخلفات و هر گونه تعزیر بند » ز«:  
 در مرتبه اول: توسط استاندارد و در صورت تکرار براساس پیشـنهاد رئیس دفتر پیگیري ویژه نخست وزیـر (نماینـده ویـژه نخسـت وزیـر در   امور گنـدم ونـان ) در کمیسـیون مرکـزي نظـارت طـرح وتصـمیم لازم   اتخاذ می گردد.  
فصــل دوم- مرجــع تشــخیص تخلــف، تعیــین و اجــراي تعزیــر و   مقررات مربوطه  
1- مسوولیت اجراي آیین نامه تعزیرات حکومتی امور گندم، آرد و نان در استان ها به عهده کمیسیونی به ریاست استاندارد یا فرماندار متشکل از اعضاي منتخب شوراي آرد و نان و دستگاه هاي ذي ربـط بـه شـرح زیـر خواهد بود:  
 کمیسیون تعزیرات امور گنـدم، آرد و نـان اسـتان موظفنـد گـزارش اقدامات مربوط به اجراي این آیین نامه را هر پانزده روز یک بار منظماً به رئیس دفتر پیگ یريهاي ویژه نخست وزیر ارسال نمایند. اعضاي کمیسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان در است انها عبارتند از:   
-	استاندار (رئیس کمیسیون ویژه استان).   
 
-	مدیرکل غله استان.  
-	مدیرکل بازرگانی استان.  
-	فرماندهی کمیته انقلاب اسلامی استان.  
-	عضو شوراي مرکزي جهاد استان (مسـ ؤول امـور شهرسـت انهـا در   جهاد استان).  
-	مدیر تعاون روستایی استان.   
اعضاي کمسیون تعزیـرات امـور گنـدم، آرد و نـان در شهرسـت انهـا   عبارتند از:   
-	فرماندار   
-	مدیر اداره غله شهرسـتان (در صـورت فقـدان اداره در شهرسـتان نماینده منتخب مدیر کل اداره غله استان).   
-	رئیس اداره بازرگانی شهرستان (در صورت فقدان اداره در شهرستان نماینده منتخب مدیرکل بازرگانی استان).  
-	فرماندهی کمیته انقلاب اسلامی شهرستان.  
-	عضو شوراي مرکزي جهاد شهرستان.  
-	مدیر تعاون روستایی شهرستان.  
2-	مبناي رسیدگی کمیسیون تعزیرات حکومتی امور گندم، آرد و نـان استان و شهرستان گزارش بازرسین خواهد بود.   
3-	استانداران و فرمانداران می توانند از افراد متعهد و نیـروي بسـیج، 
	مجموعه	شده ي
سپاه، کمیته و سایر نیروهاي مردمی استفاده نمایند و حکم بازرسی جهـت آنان صادر نمایند.  
4-	فرم گزارش بازرسی و نظریه کمیسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان استان و شهرستان به عنوان مرجع تشخیص تخلفات وتعیین تعزیـرات به پیوست می باشد.  
5-	کمیسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان استان، شهرستان بر اساس مفاد این آیین نامه، تعزیرات مربوط را متناسب نوع تخلفات گزارش شده تعیین و عامل اجراي تعزیر را مشخص  مینمایند.   
6-	(اصلاحی 1368/1/17کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصـلحت نظام)- بودجه جاري کمیسیون تعزیرات گنـدم، آرد و نـان و مـامورین و بازرســان تعزیــرات مربوطــه از محــل درآمــد ســازمان حمایــت از مصرف کنندگان و تولیدکنندگان تامین و جهت این امر در اختیار نخسـت وزیر قرار می گیرد تا متناسب با نیاز هر قسـمت در اختیـار اسـتانداران و امور مربوطه قرار گیرد. کلیه جرایم مأخوذه توسط کمیسیون هاي تعزیرات مستقیماً به خزانه واریز  میگردد.  
7-	(اصلاحی 1368/1/17 کمیسیون منتخب مجمع تشخیص مصـلحت نظام)- در صورتی کـه متخلـف از پرد اخـت جریمـه اسـتنکاف نمـوده کمیسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان پس از گذشت بیست روز و پس از تأیید شخص استاندار تا زمانی که متخلف حاضر به اجراي حکم طبـق تبصره (1) ذیل این بند نگردد به ترتیب حبس تا ده روز، شلاق تا چهـل ضربه و تبعید از سه ماه تا یک سال محکوم  مینماید.   
تبصره- (الحاقی 1368/1/17کمیسیون منتخب مجمـع تشـخیص مصلحت نظام):   
در طی زمان اجراي حکم (حبس، شلاق، تبعید) چنانچه متخلف حاضر به پذیرش و اجراي حکم اولیه شد (تمکین نمود) با ارائه وثیقـه معتبـر از ادامه تعزیر خودداري خواهد شد.   
8-	بازرسی هاي ویژه جهـت نظـارت و بر رسـی نسـبت بـه عملکـرد کمیسیون تعزیرات امور گندم، آرد و نان استان توسط هیأت هاي اعزامی از سوي نماینده ویژه نخست وزیر در امور گندم، آرد و نان به منظور نظارت بر اجراي این آیین نامه انجام می گردد.  
9-	شوراي آرد و نان موظف است ساعات پخت، روزهاي کشـیک و روزهاي تعطیل نانوایی ها را هر سه مـاه یـ کبـار تنظـیم و  بـه متصـدي نانوایی ها جهت اطلاع عموم ابلاغ نماید.  
 
  
 
قانون منع خرید و فروش کوپن هاي کالاهاي اساسی  (مصوب 23/1/1367)  
  
ماده 1- کلیه کوپن هاي کالاهاي اساسی و سوخت و دیگر کوپن هایی که مایحتاج مردم به وسیله آن تأمین می شود، در حکم اوراق بهادار است و جعـل و دخـل و تصـرف و دزدي و خریـد و فـروش و سوءاسـتفاده کوپن هاي مربوط به وزارت خانـه هـا، سـازمان هـا و نهادهـاي انقلابـی و شهرداري ها و شرکت ها و کلیه مؤسسات دولتی یا غیردولتی که از سهمیه استفاده می کنند و نیز کوپن هاي مربوط به وسـایط نقلیـه ع مـومی کـه از سهمیه استفاده  میکنند، تخلف محسوب می شود و متخلف به مجازات هاي مذکور در مواد آتی محکوم می گردد.  
ماده 2- هرکس به جعل و یا چاپ غیرقانونی کوپن اقدام کند و یا در مدارك و صورت جلسات امحاء و تحویل و تحول، دخل و تصرف نماید علاوه بر استرداد وجوه حاصله از این اعمال به زندان از 1 تا 5 سال و به شلاق از 10 تا 74 ضربه محکوم  میشود.  
تبصره- در صورتی که مجرم کارمند یکی از عناوین مذکور در ماده 1 باشد، علاوه بر مجازات هاي فوق به انفصال از یک تـا ده سـال محکـوم خواهد شد.  
ماده 3- هرکس خرید و فروش کوپن را حرفه خود قرار دهد و یا به 
280   ¥   مجموعه تنقیح شده ي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی   
 
عمده فروشی بپردازد و یا این عمل را تکرار کند، علاوه بر استرداد وجـوه حاصل از فروش به مجازات زندان از 1 تا 5 سال محکوم می شود و کلیه کوپن ها به وسیله دولت ضبط خواهد شد.  
تبصـره 1- در صـورتی کـه مجـرم فـرد صـنفی باشـد، عـلاوه بـر مجازات هاي فوق از دریافت کلیه سهمیه هـاي دولتـی از 1 تـا 10 سـال محروم خواهد شد.  
تبصره 2- چنان چه مجرم کارمند یکی از عنـاوین مـذکور در مـاده 1 باشد، علاوه بر مجازات هاي فوق به انفصال از 1 ماه تـا 5 سـال محکـوم خواهد شد.  
ماده 4- کسانی که اقدام به سـرقت کـوپن هـاي مـذکور در مـاده 1 می نمایند، علاوه بر تحویل کلیه کوپن هاي مسروقه موجود به دولـت بـه مجازات هاي زیر محکوم  میشوند:  
الف- پرداخت 2 تا 10 برابر معادل قیمت فروش غیرقانونی کوپن هایی که مسترد نشده است.  
‌ب-	1 تا 10 سال زندان.  
‌ج-	در صورتی که مرتکب کارمند یکی از عناوین مـذکور در مـاده 1 بوده و از موقعیـت شـ غلی خـود سوءاسـتفاده کـرده باشـد، عـلاوه بـر مجازات هاي مذکور به انفصال از 1 تا 10 سال محکوم  میشود.  
تبصره- چنان چه سرقت واجد شرایط اجراي حد سرقت باشد به جاي 
 
قانون منع خرید و فروش کوپ نهاي کالاهاي اساسی (مصوب 23/1/1367)   ¥    281  
 
مجازات هاي فوق حد سرقت جاري خواهد شد.  
ماده 5- چنان چه متقاضیان کوپن با ارائه اسناد غیرواقعی به بانـک هـا اقدام به دریافت کوپن نمایند به مجـازات شـلاق تـا 74 ضـربه محکـوم خواهند شد.  
ماده 6- حواله هایی که به واحدهاي دولتی یا سازمان ها و مؤسسـات دولتی و غیردولتی داده می شود در حکم اوراق بهـادار اسـت و مشـمول عناوین مواد این قانون خواهد بود.  
ماده 7- اشخاصی که از سهمیه اختصاصی کالاهاي مشمول این قانون سوءاستفاده کنند و یا آنها را در غیر موارد تعیین شده مصرف کنند ، مجرم بوده و به مجازات هاي ذیل محکوم  میشوند:  
الف- پرداخت 2 تا 10 برابر معادل قیمت فروش غیرقانونی کالاهـاي مذکور مسترد نشده.  
ب- شلاق تا 74 ضربه.  
تبصره - سهمیه اختصاصی خانوارها از شمول این ماده مستثنی است.(51)  
                                           
51- بخش نامه شماره 1538 1/7/1377 معاون وزیر دادگستري و رییس سازمان:   
مصوبه شماره 8852- 16/8/75 ستاد محترم پشـتیبانی برنامـه تنظـیم بـازار و نیـز مصـوبه اصلاحی آن به شماره 72594- 16/9/76، توجهاً  به ماده 52 قانون تعزیـرات حکـومتی اعمـال مجازات اشد ماده 7 قانون منع خرید و فروش کوپن هاي کالاهاي اساسی مصـوب 13/1/76 را در صورتی که کسري کوپن عاملین تولید و توزیع و پخش براساس دلایل و مدارك ارائه شـده 
282   ¥   مجموعه تنقیح شد هي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی   
 
ماده 8- رعایت شرایط و امکانات خاطی و دفعات و مراتـب جـرم و مراتب تأدیب در مجازات هاي مواد فوق الزامی است.  
ماده 9- اجراي این مجازات ها نسبت به کلیه کارمندان یکی از عناوین مذکور در ماده 1 مانع از اجراي قانون تخلفات اداري نخواهد بود.  
ماده 10- چنان چه متهم براي اولین بار مرتکب یکی از اعمال مـذکور در مواد فوق شده باشد و دادستان در موارد غیر مهم تشـخیص دهـد بـا وعظ یا توبیخ یا تهدید، یا اخذ تعهد، تأدیب خواهد شد، با اعمال یکی از موارد تأدیب فوق پرونده را بایگانی  مینماید.  
دادگاه نیز در صورت طرح پرونده در دادگاه حق اعمال مراتب بالا را به تشخیص خود دارد.  
  
                                                                           
از ناحیه سازمان هاي شـاکی ناشـی از  ارتکـاب جـرایم موضـوع مـواد 5 و 17 قـانون تعزیـرات حکومتی باشد به شعب تعزیرات حکومتی تجویز نموده است لذا در صورت احـراز وقـوع جـرایم مذکور و درخواست جبران خسارت از ناحیه سازمان هاي شاکی ضمن صدور حکم بر محکومیت متخلف، براساس اختیارات حاصله از مواد 53 و 54 قانون تعزیرات حکومتی اقدام فرمائید.  
 
تصمیم نمایندگان ویژه رییس جمهور در خصوص رسیدگی   
سازمان تعزیرات حکومتی به تخلفات موضوع مواد 1 و 3 و 7   قانون منع خرید و فروش کوپن هاي کالاهاي اساسی  
  
 در جلسه مورخ 6/8/75 ستاد پشتیبانی برنامـه تنظـیم بـازار، پیشـنهاد شماره 4434/100 مورخ 1/5/75 وزارت بازرگانی، موضـوع درخواسـت رسیدگی به پرونده متخلفـین جـرایم کسـر  کـوپن در شـعب تعزیـرات حکومتی مطرح شد و به شرح زیر به تصویب رسید:  
 با استناد به صدر ماده واحده قانون اصلاح قانون تعزیـرات حکـومتی مصوب 19/7/73 مجمع تشخیص مصلحت نظام ناظر به مـاده 52 قـانون تعزیرات حکومتی مصوب 23/12/67، سـازمان  تعزیـرات حکـومتی بـه تخلفات موضوع مواد 1 و 2 و 7 قانون منع خرید و فـروش کـوپن هـاي  کالاهاي اساسی مصوب 1/1/67 با حفظ اختیـارات مصـرح در مـاده 10 قانون مذکور رسیدگی نماید.  
 ضمناً اختیار رسیدگی به تخلفات مربوط بـه کسـري کـوپن کالاهـاي اساسی قبل از ایجـاد  سـازمان تعزیـرات حکـومتی بـا شـکایت وزارت بازرگانی، سازمان بازرسی و نظارت و سازمان حمایت مصرف کنندگان و تولیدکنندگان به عهده سازمان تعزیرات حکومتی  میباشد.   
  
  
 
  
 
  
آیین نامه اماکن عمومی
(مصوب 23/3/1363 هیأت وزیران با اصلاحات و الحاقات بعدي)  
  
ماده 1- شهربانی جمهـوري اسـلامی ایـران (52) در اجـراي وظـایف انتظامی و کنترل ترافیک و سایر مسؤولیت هاي محولـه بـر امـور امـاکن عمومی طبق مقررات ایـن آیـین نامـه نظـارت و مطـابق مقـررات اقـدام می نمایند.   
ماده 2- اماکن و مؤسسـات موضـوع ایـن آیـین نامـه بـه شـرح   زیر می باشد:   
(1 - هتــل هــا 2 - مســافرخانه هــا 3 - رســتوران هــا 4 - پانســیون هــا و مهدکودك ها 5 - سلف سرویس ها 6 - قهوه خانـه هـا 7 - اغذیـه فروشـی هـا   8 - چلوکبابی ها و چلوخورشتی هـا و طبـاخی هـا 9 - بوفـه سـینما و تئـاتر   
10 - کافه تریاها11 - کافه قنادي ها 12 - آرایشـگاه هـا 13 - آموزشـگاه هـاي رانندگی 14 - فروشگاه هاي جراید و نشریات داخلی 15 - مؤسسات بارکش شهري 16 - تعمیرگاه هـاي موتـور سـیکلت و دوچرخـه 17 - عکاسـی هـا   18 - فروشگاه هاي جراید و نشریات خارجی 19 - سینماها و تماشـاخانه هـا 
20 - فروشگاه هاي اتومبیل 21 - مؤسسات تبلیغاتی و تولیدکننده فـیلم هـاي 
                                           
52- شهربانی در نیروي انتظامی ادغام شده است.  
	مجموعه	شد هي	تعزیرات
تبلیغاتی 22 - تعمیرگاه ها، اتوسـرویس هـا، و پارکینـگ هـا 23 - مؤسسـاتتوریستی و کرایه دهی اتومبیل 24 - بنگاه هاي مسافربري 25 - کتاب فروشی ها 26 - بنگاه هاي معاملاتی 27 - کارگاه هاي اوراق اتومبیـل 28 - کارگـاه هـاي تعویض روغن، پنچرگیري و لاستیک فروشی اتومبیل 29 - مؤسسات تاکسی بار 30 - کلیشه و گراورساز يها 31 - فروشگاه هـاي لـوازم یـدکی اتومبیـل   32 - کارگاه هاي نقاشی اتومبیل 33 - چاپ خانه ها 34 - سمسـاري  و امانـت فروشی هـا 35 - مؤسسـات بـاربري 36 - اسـتودیوها 37 - طـلا و جـواهر فروشـی هـا 38 - مؤسسـات نشـر و طبـع 39 - آموزشـگاه هـاي خیـاطی، ماشین نویسی و آرایشگري).  
تبصره- افتتاح هر نوع امکنه و مؤسسه مشابه دیگري در آینده، بنا بـه تشخیص و اعلام شهربانی جمهوري اسلامی ایران مشمول مقـررات ایـن آیین نامه خواهد بود.   
ماده 3 - (اصـلاحی 9/11/1364): مراجـع صـدور پروانـه واحـدهاي صنفی مذکور در ماده 2 باید قبل از صدور و انتقال پروانه و همچنین انتقـال محل واحد صنفی نسبت به موارد مذکور در ماده 1 از شـهربانی جمهـوري اسلامی ایران استعلام نظر به عمل آورند سپس صـدور پروانـه بـا رعایـت ضوابط شهربانی مطابق ماده 23 قانون نظام صنفی صورت خواهد گرفت.   
تبصره- (اصلاحی 9/11/1364): ضوابط مربوط بـه صـلاحیت دایـر کننده واحد صنفی از نقطه نظر وظایف شـهربانی و نیـز امـور انتظـامی و 
 
	آیین نامه اماکن عمومی (مصوب 23/3/1363 هیأت وزیران با	  
 
ترافیک و محل کسب با توجه به بند 4 ماده 39 قانون نظام صنفی، وسـیله ادارات ذي ربط شهربانی تهیه و پس از تصویب ریاست شهربانی به مورد اجرا گذارده خواهد شد.   
ماده 4- در خارج از حوزه استحفاظی شهربانی، ژاندارمري عهـده دار انجام وظایف مذکور در این آیی ننامه می باشد.   
ماده 5- متقاضیان صدور پروانه اماکن عمومی مندرج در ماده 2 قبـل از اخذ پروانه حق افتتاح امـاکن خـود را ندارنـد و در صـورت تخلـف مادامی که پروانه تحصیل نکرده باشند از افتتاح آن مکان تا صدور پروانه به وسیله شهربانی جلوگیري خواهد شد.   
ماده 6- (اصلاحی 9/11/1364): در صورتی که هر یک از صـاحبان یا مدیران اماکن مندرج در ماده 2 آیین نامـه در مـدت اعتبـار پروانـه از ضوابط مقرر شهربانی عدول کنند مراتب به مراجع صـدور پروانـه اعـلا م خواهد شد تا مطابق مقررات اقدام نمایند.   
ماده 7- چنان چه صاحبان اماکن عمومی مندرج در مـاده 2 بخواهنـد اداره امور داخلی خود را به دیگري واگذار نمایند بایستی مدیر داخلی از طریق مراجع صدور پروانه به شهربانی معرفی تا پس از بررس یهاي لازم و تأیید صلاحیت مدیر معرفی شده در پروانه صادره منظور گردد.   
ماده 8- صاحبان اماکن عمومی مندرج در ماده 2 از ردیف 1 الی 11 شامل (1- هتل ها 2- مسـافرخانه هـا 3- رسـتوران هـا 4- پانسـیون هـا و 
	مجموعه	شده ي	تعزیرات
مهدکودك ها 5- سلف سرویس ها 6- قهوه خانه هـا 7- اغذیـه فروشـی هـا  8- چلوکبابی ها و چلوخورشتی ها و طبـاخ ی هـا 9- بوفـه سـینما و تئـاتر   
10- کافه تریاها 11- کافه قنادي ها) مکلفند کلیه کارکنان خود را (اعم از ایرانی و خارجی) به شهربانی معرفی تا نسبت به تعیین صلاحیت و صدور پروانه خدمت گزاري جهت آنان اقدام گردد و در صورت تغییر هر یک از آنان مراتب را ظرف مدت 48 ساعت اعلام نمایند.   
تبصره- مدت اعتبار پروانه خدمت گزاري یک سال می باشد و کارکنان اماکن عمومی مندرج در ماده 8 موظفند همه ساله نسبت به تمدید پروانـه خود اقدام نمایند.   
مـاده 9- کلیـه مسـتخدمین و کارکنـان امـاکن عمـومی منـدرج در   ماده 8 بایستی داراي کارت بهداشت از مرجع مربوطـه و پروانـه کـار از شهربانی باشند.   
ماده 11- صاحبان اماکن مسافري (هتل، مسافرخانه، پانسیون و سـایر اماکن مشابه) موظفند در قبال اموالی که از طرف مسافرین و یا واردین به مکان هاي مزبور به آنان سپرده  میشود رسید کتبی بدهند.   
ماده 12- در صورتی که یکی از مسافرین در اماکن مسـافري فـوت نماید صاحب یا مدیر مؤسسـه بایـد بلافاصـله مراتـب را کتبـاً بـا ذکـر مشخصات شخص متوفی و شماره اتاق به کلانتري محل اطـلاع داده تـا ورود نمایندگان شهربانی و دادسرا و پزشکی قانونی اتاق متوفی باید بسته 
	آیین نامه اماکن عمومی (مصوب 23/3/1363 هیأت وزیران با	  
 
شده و احدي دا	 خل آنجا نشود.   
ماده 13- صاحبان و مدیران کلیه امـاکن عمـومی موظفنـد هرموقـع هرگونه توضیحاتی که مأمورین شهربانی بخواهنـد (نسـبت بـه وضـعیت امکنه و مسافرین و مستخدمین) بلاتأمل در حدود اطلاعاتی که دارنـد بـا نهایت صحت به آنها بدهند.   
ماده 14- در تمامی ایامی که امـاکن عمـومی دایـر هسـتند حضـور متصدي یا مدیر امکنه در محل الزامی است.   
ماده 15- در موقعی که یکی از مسافرین یا خدمه مظنون یا مبـتلا بـه دارا بودن امراض واگیردار و عفونی از قبیل وبا، طاعون و امثـالهم باشـد صاحبان اماکن عمومی مکلفند مراتب را بلافاصله با ذکر مشخصات بیمار به بهداري و کلانتري اطلاع دهند.   
ماده 16- صاحبان اماکن مسافري و پانسیون ها مکلفند تـابلو شـماره اتاق ها را در محل مناسبی در مدخل امکنه خود نصب نمایند.   
ماده 17- صاحبان اماکن مسافري و پانسیون ها بایـد دفتـري مطـابق نمونه شهربانی براي ورود و خروج مسافرین تهیه و نام و نشان کامل  آنها را در آن دفتر قید نمایند.   
ماده 18- صاحبان اماکن مسافرتی (هتل، مسافرخانه، پانسیون و امثال آنها) موظفند ضمن رؤیت شناسنامه یا هرگونه برگ شناسایی مشخصات و تاریخ و ساعت ورود و خروج مسافرین و واردیـن بـه امـاکن مزبـور را 
	مجموعه	شده ي	تعزیرات
مطابق نمونه اعلامیه اي که از طرف شهربانی داده مـی شـود تنظـیم و  اولوقت روز بعد به شهربانی محل تسلیم نمایند.   
ماده 19- صاحبان هتل ها و مسافرخانه ها و پانسـیون هـا در صـورت مراجعه اطفال و اشخاصی که به سن قانونی نرسـیده و بـدون سرپرسـت هستند و قصد اقامت در امکنه مزبـور را دارنـد بلافاصـله مراتـب را بـه شهربانی (کلانتري محل) اعلام دارند.   
مـاده 20- برگـزاري هرنـوع مجلـس جشـن و عروسـی، مهمـانی، شب نشینی، و امثال آن و یا اجراي هرگونـه برنامـه هنـري و نمایشـی در اماکن عمومی مستلزم تأیید محتـواي برنامـه هنـري و نمایشـی از سـوي وزارت ارشاد اسلامی و تحصیل اجازه مخصوص شـهربانی یـا کلانتـري محل (حداقل 48 ساعت قبل) می باشد. بـدیهی اسـت مسـؤولین امـاکن عمومی مزبور می بایست ساعت و روز تشکیل مراسم و صرفاً مشخصـات پیشنهاد کننده مراسم را با ارائه دو عدد کارت ورود به سالن به مسؤولین ذیربط شهربانی جمهوري اسلامی ایران اعلام نمایند.   
ماده 21- پروانه متخلفین در موارد ذیل اخذ و به مراجع صدور پروانه ارسال که برابر با ماده 39 قانون صنفی نسبت به ابطال آن اقدام گردد:   
1-	تسهیل یا فراهم نمودن وسیله عمل منافی عفت و شهوت رانـی درامکنه مربوطه و یا استخدام و یا اجیر نمودن اشخاص براي منظور فوق.   
2-	تشکیل جلسات در محل امکنه عمومی براي مقاصد سوء و خلاف
	آیین نامه اماکن عمومی (مصوب 23/3/1363 هیأت وزیران با 	  
 
قانون علیه دولت و امنیت کشور.   
3-	تهیه موجبات تسهیل خرید و فروش مواد افیونی و چرس و بنگ و استعمال  آنها و همچنین فروش و عرضه هر نوع مشروبات الکلی.  
4-	طرح ریزي و توطئه براي انجام مقاصد سوء و خلاف قـانون نظیـر سرقت، خرید و فروش و نگهداري اموال مسروقه و غیره.   
5-	هرگونه عمل شرط بندي برد و باخت و قمار.   
تبصره- ابطال پروانه مرتکبین تخلف از ماده 21 مانع از اجراي سـایر مجازات هاي شرعی و قانونی نخواهد شد.   
ماده 22- سخنرانی و هر عمل دیگري که خـلاف منظـور از تشـکیل مکان عمومی و مفاد پروانه صـادره مربـوط بـه آن باشـ د بـدون اجـازه مخصوص شهربانی ممنوع است.   
ماده 23- قبول و اسکان اشخاص شرور و بدسـابقه در محـل امکنـه عمومی ممنوع می باشد.   
ماده 24- در اماکن ایجاد صـداهاي ناهنجـار، اداي الفـاظ رکیـک و انجام حرکات زشت و اعمالی که موجب سلب آسایش دیگران و یا ضرر به اموال عمومی می شود ممنوع است و صاحبان اماکن عمـومی مکلفنـد متخلف را به مأمورین انتظامی معرفی نمایند.   
ماده 25- یک نفر نمی تواند بـیش از یـک مکـان عمـومی را اداره و پروانه آن را تحصیل نماید مگر اینکه براي اماکن دیگري که مـی خواهـد
	مجموعه	شد هي	تعزیرات 
تأسیس کند از طرف مرجع صدور پروانه مدیر یا مباشـري کـه شـ هربانیصلاحیت او را گواهی نماید، استخدام کند که در این صورت مدیر مزبور مسؤول اداره مکان مربوطه خواهد بود.   
ماده 26- درجه بندي و تعریف هریک از امـاکن عمـومی بـه وسـیله کمیسیونی مرکب از نمایندگان شـهربانی، شـهرداري، بهـداري، و سـایر سازمان هاي ذي ربط تعیین می گردد. مسؤولیت تشکیل کمیسیون مزبـور و اجراي تصمیمات متخذه به عهده شـهربانی مـی باشـد . در مـواردي کـه درجه بندي و تعریف برخی از اماکن عمومی به موجب قانون از وظـایف ارگان هاي دیگر باشد، همان ملاك عمل خواهد بود.   
ماده 27- (اصلاحی 9/11/1364): تخلف از مقررات این آیـین نامـه براي بار اول به موجب اخطار کتبی و در صورت تکـرار طبـق مـاده 39 قانون نظام صنفی حسب مورد لغو موقت یا دایم پروانه کسب می گردد و این امر در صورت لزوم مانع از اجراي سایر مجازا تهاي شرعی و قانونی نخواهد شد.   
ماده 28- (اصلاحی 9/11/1364): براي امـاکن عمـومی بایـد نـام فارسی یا مضامین موافق عفت عمومی انتخاب و فقط به زبان فارسی هـم روي تابلو نوشته شود.   
تبصره - (اصلاحی 7/10/1365): تأسیسات جهانگردي مشمول آیی ننامه احداث، توسعه و تکمیل و تجهیـز و بهـره بـرداري تأسیسـات جهـانگردي
	آیین نامه اماکن عمومی (مصوب 23/3/1363 هیأت وزیران با	  
 
مصوب 22/9/1361 هیأت وزیران می توانند نام و درجه خود را در تابلویی به خط و زبان فارسی و خط یکی از زبان هاي جهانگردي بنویسـند و بـراي اطلاعات مراجع هکنندگان خارجی در محل مناسب نصب کنند.   
ماده 29- (اصلاحی 9/11/1364): در کلیه امـاکن عمـومی وسـایل مقدماتی آتش نشانی طبق استاندارد سازمان آت شنشانی باید مهیا باشد تا به موقع مورد بهر هبرداري قرار گیرد.   
ماده 30- (اصلاحی 9/11/1364: کلیه دعاوي مربوط به امور صنفی صاحبان اماکن عمومی نزد مقامات صالحه رسیدگی خواهـد شـد لـیکن چنان چه اختلافی بین آنها و نیز با مـراجعین در رابطـه بـا مقـررات ایـن آیین نامه پیش  آید در صورتی که موضوع در شهربانی مطرح و منجـر بـه تحصیل رضایت نامه کتبی از طرفین نگردد شهربانی  آن هـا را بـه مراجـع قانونی ذي ربط هدایت خواهد کرد.   
ماده 31- از تاریخ تصویب  این آیین نامه کلیه مقررات و ضوابطی که مغایر با مفاد آیی ننامه باشد ملغی است.   
 
  
 
آیین نامه چگونگی اداره اماکن عمومی مناطق آزاد  تجاري- صنعتی جمهوري اسلامی ایران  (مصوب 9/7/1373)  
  
ماده 1- اداره اماکن عمومی منطقه ویژه انتظامی منطقه آزاد در اجراي وظایف محول، نظارت و اجراي مقررات مربوطه به اماکن عمومی منطقـه آزاد را براساس این آیی ننامه برعهده دارد.   
ماده 2- اماکن و مؤسسـات موضـوع ا یـن آیـین نامـه بـه شـرح   زیر است:  
1 - هتــل هــا، 2 - مســافرخانه هــا، 3 - رســتوران هــا، 4 - پانســیون هــا،   
5 - سلف سرویس ها، 6 - قهوه خانه ها، 7 - اغذیه فروشی هـا، 8 - چلوکبـابی هـا ،  
9 - بوفــه ســینماها و تئاترهــا، 10 - کافــه تریاهــا، 11 - کافــه قنــادي هــا،   
12 - آرایشگاه ها، 13 - آموزشگاه هاي رانندگی 14 - فروشـگاه هـاي جرایـد و نشریات داخلی و خارجی 15 - مؤسسات بـارکش شـهري 16 - عکاسـی هـا   17 - فروشگاه هاي اتومبیل 18 - مؤسسات تبلیغاتی و تولید کنندگان فیلم هـاي تبلیغاتی، 19 - تعمیرگاه هـاي اتومبیـل و اتوسـرویس هـا، 20 - پارکینـگ هـا،   21 - مؤسسات توریستی و کرایه دهی اتومبیل ها و آژان سهـا، 22 - بنگـاه هـاي مسافري، 23 - کتاب فروشی ها، 24 - بنگاه هـاي معـاملاتی، 25 - کارگـاه هـاي تعویق روغن و پنجره گیري لاستیک، 26 - مؤسسات تاکسی بـار، 27 - کلیشـه   
مجموعه
و گراورسازي ها، 28 - فروشگاه هاي لوزام یدکی اتومبیل، 29 - چاپ خانـه هـا،30 - سمساري و امانت فروشی ها 31 - تالارهاي پذیرایی، 32 - محـل فـروش اشیاي عتیقه و مصنوعات دستی، 33 - سوپرمارکت هـا و محـل عرضـه مـواد پروتیینی، 34 - اوزالید و فتوکپی، 35 - خیاطان و فروشندگان لباس، پوشـاك و بوتیک هـا، 36 - مؤسسـات کرایـه جرثقیـل هـاي ثابـت  بنـدري و متحـرك،   37 - شرکت هـاي خصوصـی، 38 - مهـدکودك هـا، 39 - چلوخورشـتی هـا،   
40 - طباخی ها، 41 - تعمیرگاه هاي موتورسیکلت و دوچرخه، 42 - سـینماها و تماشا خانه ها، 43 - کارگـاه هـاي اوراق اتومبیـل، 44 - کارگـاه هـاي نقاشـی   اتومبیل باربري، 45 - استودیوها، 46 - طلا و جواهر فروشی ها، 47 - مؤسسات نشر و طبع.   
تبصره - هرنوع امکنه یا مؤسسات مشابه دیگر که در آینده دایر شود، بنا به تشخیص سازمان هر منطقه آزاد مشمول مقررات این آیین نامه خواهد بود.  
ماده 13- صاحبان پروانه هاي اماکن مسافري و پانسیون ها باید دفتري طبق نمونه اداره اماکن عمومی منطقه آزاد براي ورود و خـروج مسـافران تهیه و نام و نشانی کامل آنان را در آن دفتر قیـد نمـوده و مشخصـات و تاریخ ورود و خروج آنان را مطابق نمون ه اعلامیـه اي کـه از طـرف اداره اماکن عمومی منطقه داده می شود تنظـیم و اول وقـت روز بعـد بـه اداره مذکور تسلیم کنند.   
ماده 14 - صاحبان پروانه هاي اماکن عمـومی و پانسـیو ن هـاي مکلفنـد 
آیین نامه چگونگی اداره اماکن عمومی مناطق آزاد تجاري  - صنعتی جمهوري ...   ¥    297  
تابلوي شماره اتا قها را در محل مناسبی در مدخل امکنه خود نصب نمایند.   
ماده 15- صاحبان امتیاز هتل ها و مسافرخانه ها و پانسیون ها موظفنـد در صورت مراجعه اطفال و اشخاصی که به سن قانونی نرسـیده و بـدون سرپرست هستند و قصد اقامت در امکنه مزبور را دارند بلافاصله مراتـب را به اماکن عمومی منطقه آزاد اعلام کنند.   
ماده 16- پروانه کسانی که مرتکب یکی از مـوارد زیـر شـده یـا در انجام آن معاونت یا مشارکت داشته باشند اخذ و به مرجع صدور پروانـه ارسال می شود تا نسبت به ابطال موقت یا دایم آن اقدام شود:   
الف- تشکیل جلسات در محل امکنه عمـومی بـراي مقاصـد سـوء و خلاف قانون علیه دولت و امنیت کشور.   
‌ب-	تهیه و فراهم کردن موجبات تسهیل خرید و فروش مواد افیونی و مواد مخدر و استعمال  آنها و سایر امور غیر مشروع.   
‌ج-	طرح ریزي و توطئه براي انجام مقاصد سوء و خلاف مانند سرقت، خرید و فروش و نگهداري اموال مسروقه.   
ماده 17- قبول و اسکان اشخاص شرور و بدسـابقه در محـل امکنـه عمومی ممنوع می باشد.   
ماده 18- به منظور آسایش عمومی و رعایـت حـال دیگـران ایجـاد صداهاي ناهنجار و اداي الفاظ رکیک و انجام اعمال زشت و حرکات که موجب سلب آسایش دیگران و یا ضرر به اموال عمومی شود ممنوع است
مجموعه
و صاحبان پروانه هاي اماکن عمومی مکلفند متخلف را به مأموران انتظامیمعرفی کنند.   
ماده 19- درجه بندي و تعریف هریک از امـاکن عمـومی بـه وسـیله سازمان هر منطقه انجام و ابلاغ خواهد شد.   
ماده 20- براي امکان عمومی منطقه حتی الامکان باید نام یا مضـا مین مناسب انتخاب و با زبان فارسی و در صورت لزوم با زبـان خـارجی در زیر آن روي تابلو نوشته شود.   
ماده 21- نگهداري و انبـار کـردن مـواد ناریـه در امـاکن عمـومی   ممنوع است.   
ماده 22- در کلیه اماکن عمومی وسایل مقدماتی آتـش نشـانی طبـق استاندارد آتش نشانی منطقه باید مهیا باشد تا به موقع مورد بهـره بـرداري قرار گیرد.   
ماده 23- از تاریخ لازم الاجرا شدن این آیین نامـه، کلیـه مقـررات و ضوابط مغایر با آن ملغی است..   
  
  
 
آیین نامه نحوه انتشار مجله بررسی هاي حقوقی تعزیرات  
  
مقدمه   
با توجه به رسالت والاي سـازمان تعزیـرات حکـومتی در مقابلـه بـ ا تخلفات اقتصادي و ضرورت تولید علم و بررسی مسائل مرتبط با وظایف سازمان، مجله بررسی هاي حقوقی به عنوان وسیله اي براي توسـعه دانـش حقوقی و قضایی کارکنان سازمان طبق مواد ذیل منتشر  میشود:   
فصل اول: کلیات   ماده1- تعاریف  
سازمان: منظـور از سـازمان در ایـن آیـین نامـه (سـازمان تعزیـرات حکومتی) می باشد.  
مجله: منظور از مجله در این آیین نامه (مجلـه بررسـی هـاي حقـوقی تعزیرات) است.   
ماده 2- هدف از چاپ و انتشار مجله به شرح ذیل است:   
الف- انتشار یافته هاي نوین پژوهشی درخصوص شاخه هـاي مختلـف حقوق اقتصادي و مسائل مربوط به وظایف و اختیارات سازمان.   
‌ب-	کمک به ارتقاي سطح پژوهش در سازمان و نهادینه کردن پژوهش در زمینه هاي انتشار مجل ه.   
‌ج-	تلاش درجهت رفع نیازهاي علم یو پژوهشی سازمان .   
مجموعه
ماده 3 - زبان رسمی مجلات فارسی است و مقالات به سایر زبـان هـابررسی نخواهند  شد.   
تبصره 1- همه مقالات باید داراي چکیده انگلیسی باشن د.   
ماده 4 - عـلاوه بـر مقـالات علمـی و پژوهشـی، ترجمـه مقـالات و مصاحبه هاي علمی نیز قابل چاپ خواهد  بود.    
ماده 5 - به مقـالاتی کـه یکـی از آراي صـادره از شـعب تعزیـرات حکومتی یا دیوان عدالت اداري و یا آراي مرتبط محاکم قضـایی را نقـد نمایند در اولویت بررسی هستن د.   
ماده 6 - انتخاب قطع و رنگ و تعین تعداد چاپ به پیشنهاد سردبیر و تأیید مدیر مسؤول خواهد بود درخصوص بقیه موارد صـوري مجلـه بـه ترتیب ذیل عمل  میشود .    
الف- نام مجله به فارسی در روي جلد و به انگلیسی در پشـت جلـد ذکر خواهد  شد.    
‌ب-	نشان سازمان در رو و پشت جلد آورده  میشود .   
‌ج-	بر روي جلد عنوان موضوعی مجله ، شماره دوره ، شـماره مجلـه ، زمان انتشار و شابم (ISSN) به فارسی و در همه  این موارد به انگلیسی در پشت جلد ذکر شود .    
‌د-	بر روي عطف، نام مجله، شماره دوره، شماره مجله و زمان انتشـار آورده شود .   
 
 	 
هه- بر روي جلد ، عنوان کامل مقالات ، نام نویسنده یـا نویسـندگان وشماره صفحات مقاله به فارسی آورده خواهد  شد.   
‌و-	صفحه درون جلد ، صفحه شناسنامه مجله محسوب و موارد ذیل در آن درج  میشود .   
و-1	- نام صاحب امتیاز ، مدیر مسؤول ، سردبیر ، مدیردا	 خلی، ویراستار.  
و-2	- نام و مرتبه علم ی اعضاي هیأت علمی .   
و-3	- نشانی کامل مجله .    
و-4	- شماره و تاریخ پروانه انتشار مجلـه و شـماره و تـاریخ صـدور اعتبارنامه مجل ه.    
تبصره 1 - تمامی موارد این بند در پشـت مجلـه بـه زبـان انگلیسـی   درج می شود .    
‌ز-	در نخستین صفحه مجله »شیوه تدوین مقالات« و چگـونگی تهیـه مقالات درج خواهد  شد.     
‌ح-	صفحه دوم مجله - فهرست مندرجات مجله را در بر خواهد داش ت (صفحه ماقبل آخر مجله ، فهرست مندرجات مجله را بـه زبـان انگلیسـی نشان می دهد) .     
ط - صفحات دیگر مجله به ترتیب ذیل منظم  میشود :   
ط‌	-1 - سر مقاله (درصورت وجود) .   
ط‌-2	- گفتگوي علمی  (در صورت وجود) .   
	مجموعه	شد هي
ط‌-3	- مقالات پژوهشی .    
ط‌-4	- نقد رأ ي.   
ط‌-5	- ترجمه .   
ط‌-6	- گزارش هاي علمی .  
ط‌-7	- چکیده مقالات به زبان انگلیس ی.   
فصل دوم - ارکان مجله:   
ماده 7 - ارکان مجله عبارتند  از:   
الف - مدیر مسؤول   ب - سردبیر   
ج - هیأت تحریریه (علمی)  د - مدیر داخلی  
ماده 8 - تعداد اعضاي هیـأت علمـی حـداقل هشـت نفـر بـا مرتبـه علمی حداقل استادیار است که از اعضاي هیأت علمی دانشگاه هاي معتبـر تهران و شهرستان ها انتخاب می شوند . ترکیب اعضاي هیأت علمی  باید به نحوي باشد که حداقل نیم ی از آنها داراي مرتبه دانشیار به بالا باشند .     
تبصره - اعضاي هیأت علمی با پیشنهاد رییس سازمان و ابـلاغ وزیـر دادگستري براي مدت چهار سال انتخاب می شوند ، انتخاب مجدد اعضاي هیأت تحریریه بلامانع است .     
ماده 9 - مدیر مسؤول مجله رییس سازمان خواهد بود که بـه محـضانتخاب موظف است مراتب را به وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی  جهـت طی مراتب اداري اعلام و اقدامات لازم انجام 	 شود.     
ماده 10 - سردبیر از بین کارکنان رسم ی یا قراردادي سازمان با سوابق پژوهشی (حداقل داراي سه مقاله علم ی– پژوهشی چاپ شده) بـا تأییـد اعضاي هیأت علمی و ابلاع رییس سازمان براي مـدت 4 سـال انتخـاب می شود ، انتصاب مجدد سردبیر بلامانع است .   
ماده 11 - مدیر داخلی ازبین کارکنان سازمان با ابلاغ مـدیر مسـؤول منصوب می شود .     
تبصره  - مدیرداخلی مجله هم ردیف معاون مدیرکل سازمان خواهد بود .     
فصل سوم - وظایف و اختیارات   
ماده 12 - وظایف و اختیارات مدیر مسؤول عبارت است  از:          
الف- تأیید نهایی مقالات به لحاظ حقوقی براي چاپ بر عهـده مـدیر مسؤول است و سردبیر پس از هماهنگی با مدیر مسؤول ، مقالات را براي چاپ در اختیار مدیر داخلی قرار خواهد داش ت.     
‌ب-	تهیه و تنظیم قراردادها و موافقتنامه هاي مربوطه به امـور مجلـه و حفظ و نگهداري اموال و دارای یهاي مجله .    
‌ج-	انجام سایر وظایف و اختیاراتی که در این  آیـین نامـه پـیش بینـی   شده است .     
	مجموعه	شده ي
تبصره 1 - مدیر مسؤول می تواند تمام ی یا قسمتی از اختیارات خود رابه سردبیر واگذار نماید .     
ماده 13 - وظایف و اختیارات سردبیر عبارت است از :   
الف - مسؤولیت تمام ی موارد علمی مجله بر عهـده سـردبیر اسـت و تمامی نامه هاي دریافت ارسال به داوري ، پذیرش یا رد مقالات به امضاي او خواهد بود .     
ب- تهیه و تنظیم برگه هاي فراخوان مقـالات ، نحـوه نگـارش، نحـوه داوري آیین نامه هاي علمی ، جمع بندي نظر داورا ن، آراي هیأت علمی و نیز بررسی و طبقه بندي داورا ن.     
‌ج	- سردبیر، ریاست جلسه هیأت تحریریه را بر عهده دار د.   
‌د	- پیشنهاد عزل و نصب اعضاي هیأت علمی .     
ماده 14 - وظایف و اختیارات هیأت علمی به شرح ذیل است :  
الف - بررسی و اظهارنظر در امور ارجاعی مدیر مسـؤول ، سـردبیر یـا سایر پیشنهادها .    
ب - پیشنهاد عزل و نصب سردبیر به مدیرمسؤ ول.     
تبصره 1 - هرنوع تغییر در سردبیري مجله پس از موافقت هیأت علمی  
(حداقل 4/3) خواهد بود .     
ماده 15 - وظایف و اختیارات مدیرداخلی عبارت است از :  
 
الف - تشکیل منظم جلسات هیأت تحریریه ، تنظیم صورتجلسات ، ابلاغمصوبات به مراجع ذي ربط با هماهنگی سردبیر .   
ب - ارسال مقالات براي چاپ با هماهنگی مدیر مسؤول و سردبیر .     
‌ج-	برنامه ریزي توزیع مجله و ارسـال آن بـراي مشـترکان (از طریـق دبیرخانه سازمان) .   
‌د-	تنظیم و رسیدگی بـه امـور مـالی مجلـه و گـزارش مـنظم آن بـه   مدیر مسؤ ول.    
هه - نظارت بر امور داخلی مجله و ارائـه گـزارش ماهانـه بـر مـدیر مسؤول و سردب یر.     
و- سایر وظایفی که بنا به تشخیص مدیر مسؤول یـا سـردبیر بـه وي محول می شود .     
فصل چهارم - چاپ   
ماده 16 - اقدامات اولیه و صفحه آرایی و تنظیم براي چاپ بـر عهـده روابط عمومی سازمان خواهد بود .   
ماده 17 - بعد از ارائه نسخه اولیه مجله به مدیرداخلی ، قرارداد چـاپ با تیراژ مشخص شده به یکی از چاپ خانه هاي دولتی یا خصوصی منعقـد خواهد شد .     
تبصره - درصورتی که هزینه چاپ بیش از پنجاه میلیون ریال باشد بنا به تشخیص مدیر مسؤ ول، چاپ از طریق مناقصه انجام خواهد یافت ه.    
	مجموعه	شد هي
فصل پنجم - منابع مالی  
ماده 18 - هزینه هاي مربوط به اداره و چاپ مجله از محـل اعتبـارات اداره کل آموزش سازمان تعیـین و ردیـف خاصـی در بودجـه پژوهشـی سازمان منظور خواهد  شد.     
تبصره - در مواقع لزوم مدیر مسؤول می تواند از محل اعتبارات خاص رییس سازمان براي اداره و چاپ نشریه هزینه نماید .   
فصل ششم - سایر موارد :   
ماده 19 - به منظور جذب مقالات در موضوعات مورد نیـاز سـازمان مدیر مسؤول می تواند با پیشنهاد سردبیر قرارداد تالیف مقاله بـا اسـاتید و  صاحبنظران برجسته آن رشته منعقد نماید .    
ماده 20 - در صورت ارائه مقاله توسـط کارکنـان سـازمان بـه ازاي هرمقاله 10 امتیاز آموزشی در نظرگرفته می شود .   
ماده 21 - توزیع مجله به شرح ذیل خواهد  بود:   
	الف- هریک از اعضاي شعب یک 	 جلد.    
ب - نهادها و ارگان هاي وابسته به قـوه قضـاییه و وزارت دادگسـتري   یک جلد .    
‌ج-	اعضاي هیأت علم ی هر کدام سه 	 جلد.     
‌د-	داوران مقالات هر کدام یک 	 جلد.    
هه- مؤلف یا مؤلفین مقالات هر کدام چهار جلد.    
 
‌و-	اعضاي هیأت علمی و اساتید و صاحبنظران دانشـگاه هـا و مراکـز پژوهشی با تصویب سردبیر هر کدام یک جلد .   
‌ز-	مراکز پژوهشی با تصویب سردبیر هرکدام یک جلد .  
تبصره - سردبیر می تواند با مجلات دیگر جهت تبادل مجلـه قـرارداد منعقد نماید .    
تبصره 2 - درصورتی که مدیران کل ستادي یا اجرایی تقاضاي مازاد بر تعداد معین شده نمایند تقاضاي کتبی خود را به دفتر مجله ارسال و پـس از موافقت سردبیر ارسال خواهد  شد.     
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
