 
دفتر سوم: 
 
تعزیرات حکومتی 
بهداشت و درمان 
 

قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی
(مصوب 1367/12/23 مجمع تشخیص مصلحت نظام) 
 
فصل اول- تعزیرات حکومتی خدمات تشخیصی و درمانی: 
ماده -1 ایجاد مؤسسات پزشکی غیر مجـاز توسـط اشـخاص فاقـد
صلاحیت از نظر تخصصی جرم بوده و متخلـف بـه مجـازاتهـاي زیـر
محکوم میگردد: 
مرتبه اول- تعطیل مؤسسه و ضبط کلیه ملزومات مؤسسه به نفع دولت. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقـدي بـه میـزان
یک میلیون تا ده میلیون ریال و اعلام نام در جراید. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، زندان از شـش مـاه تـا 
یک سال. 
ماده -2 ایجاد مؤسسه پزشکی توسط افراد متخصص بدون پروانه کار
جرم بوده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میگردد: 
مرتبه اول- تعطیل مؤسسه، توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقـدي بـه میـزان
یکصد هزار تا یک میلیون ریال. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي بـه میـزان
یک میلیون تا ده میلیون ریال و ضبط اموال مؤسسه به نفع دولت. 
698 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ماده -3 خودداري بیمارستانها از پذیرش و ارایه خدمات اولیـه لازم
به بیماران اورژانس جرم محسوب شده و متخلف به مجـازاتهـاي زیـر
محکوم میگردد: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از یکصد هزار تا پانصد هـزار ریـال، تـوبیخ
کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي پانصد هزار تا یک میلیون ریال، لغـو پروانـه
مسؤول فنی مؤسسه، توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از مبلغ یک میلیون تا پنج میلیون ریال، لغـو
پروانه مسؤول فنی مؤسسه، لغو پروانه تأسـیس، تـوبیخ کتبـی و درج در
پرونده پزشکی. 
ماده -4 ایجاد و یا ارایه خدمات مازاد بر احتیاج به منظور سودجویی
و یا دخل و تصرف در صورتحساب و دریافت اضافه از نرخهـاي اعـلام
شده از ناحیه وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی جـرم محسـوب
شده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میگردد: 
مرتبه اول- جریمه نقدي به میزان دو برابر اضافه دریافتی از بیمـاران،
توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي به میزان پنج برابر اضافه دریافتی از بیمـاران،
لغو پروانه مسؤول فنی، توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي به میزان ده برابر اضافه دریافتی از بیمـاران، لغـو
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 699 
پروانه مسؤول فنی، لغو پروانهتأسیس، توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
تبصره- میزان حق العلاج بیماران از طریق وزارت بهداشت، درمـان و
آموزش پزشکی اعلام خواهد شد. 
مـاده -5 به کارگیري کلیه متخصصین و صاحبان حرفههاي پزشکی و
پیراپزشکی که فاقد مجوز قانونی کار، صادره از وزارت بهداشت، درمـان
و آموزش پزشکی باشند، در مؤسسات پزشـکی جـرم محسـوب شـده و
متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
مرتبه اول- جریمه نقدي به میران یکصد هزار ریـال تـا پانصـد هـزار
ریال، توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، لغو پروانه مسؤول فنی. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، لغو پروانه تأسیس. 
ماده -6 صاحبان حرفههاي پزشـکی و پیراپزشـکی فاقـد مجوزهـاي
قانونی کار مندرج در ماده (5) که در محل غیر مجـاز بـه کـار مشـغول
شدهاند به مجازاتهاي زیر محکوم خواهند شد: 
مرتبه اول- درج تخلف در پرونده پزشکی و اعزام به محل کار قانونی. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقـدي بـه میـزان
پانصد هزار تا پنج میلیون ریال به تناسب. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، محکومیـت بـه اضـافه
خدمت در محل کار قانونی حداکثر تا دو برابر مدت قانونی. 
700 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مـاده -7 به کارگیري افراد فاقد صلاحیت حرفهاي در مؤسسات پزشـکی
جرم محسوب شده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم خواهد شد: 
مرتبه اول- جریمه نقدي به میزان پانصد هزار تـا یـک میلیـون ریـال،
توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، لغو پروانه مسؤول فنی. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم لغو پروانه تأسیس. 
تبصره- افراد فاقد صلاحیت شاغل نیز به مراجـع ذيصـلاح قضـایی
جهت برخورد قانونی معرفی خواهند گردید. 
ماده -8 ترك مؤسسه پزشکی توسط مسؤول فنی و پزشـک کشـیک و
سایر کادرهاي تخصصی در ساعت مقرر، تعطیـل غیـر موجـه مطـب و یـا
مؤسسه پزشکی بدون اطلاع سازمان نظام پزشکی و نپـذیرفتن درصـدي از
بیماران بیمه که وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تعیین مینمایـد،
جرم محسوب شده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میگردد: 
مرتبه اول- توبیخ کتبی و درج در پرونده پزشکی. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقـدي بـه میـزان
یکصد هزار تا پانصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، لغو پروانه مسؤول فنی. 
تبصره- در صورت لغو پروانه مسؤول فنی و یا لغو پروانه تأسیس در
مورد مؤسسات پزشکی (مشمولین مواد 3 و 4 و 5 و 7 و 8) جهت تعیین
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 701 
تکلیف قانونی براي انتخاب مسؤول فنی جدید و هیـأت مؤسـس جدیـد
مراتب به کمیسیون قانونی تشخیص امور پزشکی ارجاع میگردد و ضمناً
تا تعیین تکلیف نهایی از طریق کمیسیون فوق از طرف وزارت بهداشـت،
درمان و آموزش پزشکی مسؤول فنی موقت براي اداره مؤسسه منصوب و
به کار گماشته خواهد شد. 
ماده -9 چنانچه اعمال خلاف مندرج در مـواد 1 و 3 و 4 و 7 سـبب
ورود خسارت جانی و مالی به افراد شود، مجـازاتهـاي منـدرج، مـانع
رسیدگی و پیگرد قانونی مؤسسه و یا افراد متخلف و اعمال مجازاتهـاي
مربوط توسط مراجع ذيصلاح قضایی نخواهد گردید. 
ماده -10 چنانچه تخلفات متعددي در واحدهاي موضوع ایـن قـانون
صورت پذیرد، در هر مورد مجازاتهاي مربوط اعمال خواهد شد. 
ماده -11 در مورد جرایم موضوع این قـانون کمیسـیونی مرکـب از
سرپرست نظام پزشکی مرکز و یا استان بر حسـب مـورد و مـدیر عامـل
سازمان منطقهاي بهداشت و درمان استان و نماینده وزیر بهداشت، درمـان
و آموزش پزشکی موضوع را بدواً رسیدگی نموده و در صورت تشخیص
وقوع جرم در مورد مؤسسات دولتی به کمیسیون تعزیرات حکومتی بخش
دولتی و در موارد غیر دولتی به دادسراي انقلاب اسـلامی جهـت تعیـین
702 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مجازات معرفی مینماید.
(1)
 
ماده -12 کلیه درآمدهاي حاصل از مجازاتهاي این قانون به خزانـه
واریز میشود و وزارت امور اقتصادي و دارایی موظف اسـت اعتبـارات
مورد نیاز جهت اجراي این قانون را مطابق تشـخیص وزارت بهداشـت،
درمان و آموزش پزشکی از محل وجوه جرایم در اختیار وزارت بهداشت،
درمان و آموزش پزشکی قرار دهد.
(2)
 
فصـل دوم- تعزیـرات توزیـع و فــروش دارو و شــیر خشـک و
ملزومات پزشکی، دندانپزشکی و آزمایشگاهی 
بخش -1 دارو : 
ماده -13 دارو باید داراي پروانه سـاخت یـا مجـوز ورود از طـرف
 
-1 الف) رجوع شود به تبصره هاي 2 و 6 ماده واحده قانون اصلاح قانون تعزیرات حکومتی
مصوب 1373/7/19 مجمع تشخیص مصلحت نظام مندرج در همین مجموعه. 
ب) تصمیم 1377/9/10 نمایندگان ویژه رییس جمهور در ستاد پشـتیبانی برنامـه تنظـیم بـازار: 
وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی مجاز است در اجراي ماده (11) قـانون تعزیـرات حکـومتی
امور بهداشتی و درمانی مصوب 1367/12/23 مجمع تشخیص مصلحت نظام بنـا بـه تشـخیص و
ضرورت در مراکز شهرستانها، نسبت به تشکیل کمیسیونی مرکب از رییس دانشگاه یـا دانشـکده
علوم پزشکی و خدمات بهداشتی و درمانی یا رییس شبکه بهداشتی و درمـانی شهرسـتان، ریـیس
نظام پزشکی شهرستان و نماینده وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اقدام کند. 
-2 به قانون تأسیس سازمان جمعآوري و فـروش امـوال تملیکـی و اساسـنامه آن مصـوب
1370 رجوع شود. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 703 
وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد و عرضه و فروش داروي
فاقد پروانه ساخت یا مجوز ورود از طرف داروخانه جرم محسوب شده و
متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میگردد: 
(3) مرتبه اول- جمعآوري داروهاي غیر مجاز.
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ یکصد هزار ریال و انعکـاس مراتـب 
در پرونده. 
مرتبه سوم- قطع سهمیه دارویی تا مدت سه ماه. 
مرتبه چهارم- تعطیل داروخانه تا مدت یک سال. 
مـاده -14 داروخانـه بایـد داراي پروانـه تأسـیس از طــرف وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد و تخلـف از آن جـرم محسـوب
شده و محل مذکور بلافاصله تعطیل میگردد. 
ماده -15 عرضه و فروش دارو باید با حضور مسؤول فنی انجام گیـرد و
تخلف از آن جرم محسوب شده و محل مذکور بلافاصله تعطیل میگردد. 
ماده -16 مسؤول فنی باید در سـاعات مقـرر در داروخانـه حضـور
داشته باشد و تخلف از آن جرم محسوب شده و متخلف به مجازاتهـاي
 
-3 پیش از این «اخطار کتبی» هم جزء تعزیـرات ایـن مرتبـه بـوده اسـت کـه بـه موجـب 
تبصره 1 ماده واحـده قـانون اصـلاح قـانون تعزیـرات حکـومتی مصـوب 1373/7/19 مجمـع
تشخیص مصلحت نظام حذف شده است. 
704 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
زیر محکوم میگردد: 
(4) مرتبه اول
 -
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ یکصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ دویست هزار ریال. 
مرتبه چهارم- لغو موقت پروانه مسؤولیت فنی تا مدت سه ماه. 
ماده -17 داروخانه باید دارو را از شبکههاي توزیـع تعیـین شـده از
سوي وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی (شـرکتهـاي توزیـع
کننده دارو) تهیه و تدارك نماید. عدم رعایت ضـوابط ایـن مـاده جـرم
محسوب شده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میگردد: 
(5) مرتبه اول
 -
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصـد هـزار ریـال و قطـع سـهمیه
دارویی تا مدت سه ماه. 
مرتبه چهارم- تعطیل موقت داروخانه تا مدت یک سال. 
تبصره- مبادله دارو در حد متعارف مصرف یک روز بین داروخانههاي
یک شهر مشمول ضوابط فوق نخواهد بود. 
 
-4 همان. 
-5 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 705 
ماده -18 دارو باید در مقابل نسخه پزشـک ارایـه شـود و ارایـه آن 
بدون نسخه پزشک جرم محسوب شده و متخلف بـه مجـازاتهـاي زیـر
محکوم میشود: 
(6) مرتبه اول
 -
(7) مرتبه دوم
 -
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ پنجاه هزار ریال. 
مرتبه چهارم- جریمه نقدي تا مبلغ یکصد هزار ریال. 
مرتبه پنجم- قطع سهمیه دارویی تا مدت یک ماه. 
تبصره- لیست اقلامی که ارایه آنها بدون نسخه پزشک مجاز میباشد
از سوي وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اعلام میگردد. 
ماده -19 دارو باید طبق قیمت رسمی براي مصرف کننده، به متقاضـی
ارایه شود و قیمت هر قلم از داروهاي ارایـه شـده در نسـخه درج شـود و
نسخه نیز به مهر داروخانه ممهور گـردد و در مـورد نسـخ بیمـه خـدمات
درمانی کپی نسخه (نسخه دوم) پس از درج قیمت، مهر گردد. تخلف از این
ماده جرم محسوب شده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میگردد: 
الف- گرانفروشی: 
 
-6 همان. 
-7 همان. 
706 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلغ پنجاه هزار ریال. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصد هزار ریال و نصب پارچـه بـه
عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ یـک میلیـون ریـال و قطـع سـهمیه
دارویی به مدت یک ماه. 
مرتبه چهارم- تعطیل داروخانه تا مدت یک سال. 
ب- عدم درج قیمت در نسخ بیماران و ممهور ننمودن آنها: 
(8) مرتبه اول
 -
(9) مرتبه دوم
 -
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ پنجاه هزار ریال. 
مرتبه چهارم- جریمه نقدي تا مبلغ یکصد هزار ریال. 
ماده -20 نگهداري و یا عرضه و یا فروش داروهاي فاسد و یا تاریخ
گذشته که بایستی معدوم شوند، جرم بوده و متخلف به مجازاتهاي زیـر
محکوم میشود: 
الف- عرضه و نگهداري: 
(10) مرتبه اول- جمعآوري داروهاي فاسد و یا تاریخ گذشته.
 
 
-8 همان. 
-9 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 707 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلـغ یکصـد هـزار ریـال و جمـع آوري
داروهاي فاسد و یا تاریخ گذشته. 
مرتبه سوم- قطع سهمیه دارویی تا مدت سه ماه. 
مرتبه چهارم- تعطیل موقت تا شش ماه. 
ب- فروش: 
چنانچه در سایر قوانین مجازاتهاي شدیدتري پیشبینی نشـده باشـد،
علاوه بر جبران خسارت وارده به بیمار: 
مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلـغ یکصـد هـزار ریـال و جمـع آوري
داروهاي فاسد و یا تاریخ گذشته. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصـد هـزار ریـال و قطـع سـهمیه
دارویی تا مدت یک ماه. 
مرتبه سوم- تعطیل داروخانه تا مدت یک سال. 
ماده -21 در داروخانه نباید غیر از دارو، لوازم بهداشـتی و آرایشـی،
شیرخشک، غذاي کودك و لوازم مصرفی پزشکی مجاز، کالاي دیگري به
فروش برسد. تخلـف از ضـوابط ایـن مـاده جـرم بـوده و متخلـف بـه
مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
 
-10 همان. 
708 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
(11) مرتبه اول
 -
(12) مرتبه دوم
 -
مرتبه سوم- جمع آوري کالاهاي غیر مجاز. 
مرتبه چهارم- جریمه نقدي تا مبلغ یکصد هزار ریال و ضبط کالاهـاي
غیر مجاز به نفع دولت. 
ماده -22 الف- چنانچه داروخانه لـوازم بهداشـتی و آرایشـی، شـیر
خشک، غذاي کودك و لوازم مصرفی پزشکی مجاز را بیش از قیمتهاي
تعیین شده عرضـه نمایـد گـرانفروشـی محسـوب شـده و متخلـف بـه
مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
مرتبه اول- جریمه نقدي معادل مبلغ ده هزار ریال. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي معادل مبلغ ده هزار ریال و نصب پارچـه در
محل واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي معادل ده هزار ریال و نصب پارچه در محل
واحد و معرفی از رسانههاي گروهی به عنوان گرانفروش. 
ب- گرانفروشی از مبلغ بیش از دو هزار ریـال تـا مبلـغ پانصـد 
هزار ریال: 
 
-11 همان. 
-12 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 709 
مرتبه اول- جریمه نقدي از مبلغ ده هزار ریـال تـا پـنج برابـر میـزان
گرانفروشی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از مبلغ ده هزار ریـال تـا پـنج برابـر میـزان
گرانفروشی و نصب پارچه در محل واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از مبلغ ده هزار ریال تـا پـنج برابـر میـزان
گرانفروشی، نصب پارچه در محل واحد و معرفی از رسانههاي گروهـی
به عنوان گرانفروش. 
ج- گرانفروشی از مبلغ بیش از پانصد هزار ریـال تـا مبلـغ پـنج
میلیون ریال: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از پنج تا هشت برابر میزان گرانفروشی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از پنج تا هشت برابر میـزان گـرانفروشـی و
نصب پارچه در محل واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از پنج تا هشت برابر میـزان گـرانفروشـی،
نصب پارچه در محل واحد و معرفی از رسـانههـاي گروهـی بـه عنـوان
گرانفروش. 
د- گرانفروشی بیش از پنج میلیون ریال: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از هشت تا ده برابر میزان گرانفروشی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از هشت تا ده برابـر میـزان گـرانفروشـی و
نصب پارچه در محل واحد به عنوان گرانفروش. 
710 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از هشت تا ده برابـر میـزان گـرانفروشـی،
نصب پارچه در محل واحد و معرفی از رسـانههـاي گروهـی بـه عنـوان
گرانفروش. 
ماده -23 داروخانه موظف است کلیـه کالاهـاي خریـداري شـده را
مستمراً تا اتمام موجودي عرضه نماید و در صورت خودداري از عرضـه
به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
(13) مرتبه اول- الزام به عرضه کالاها با قیمت تعیین شده.
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- قطع سهمیه تا مدت سه ماه. 
مرتبه چهارم- تعطیل موقت تا یک سال. 
ماده -24 داروخانه موظف است طبق ساعات تعیـین شـده خـدمات
مربوطه را ارایه نماید مگر با دلیل موجه و یا با اطلاع کتبی و نظر سازمان
منطقهاي بهداشت و درمـان محـل و در غیـر ایـن صـورت متخلـف بـه
مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
(14) مرتبه اول
 -
(15) مرتبه دوم
 -
 
-13 همان. 
-14 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 711 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا بیست هزار ریال. 
مرتبه چهارم- جریمه نقدي تا پنجاه هزار ریال. 
تبصره -1 در صورتی که داروخانه قبل از پایان ساعات تعیین شده از
ارایه خدمات دارویی خودداري نماید، مرتبه اول تذکر، مرتبه دوم اخطار
کتبی و درج در پرونده، مرتبه سوم جریمه نقدي تا پنجاه هزار ریال مرتبه
چهارم جریمه نقدي تا یکصد هزار ریال. 
تبصره -2 داروخانههاي شبانه روزي در صورت عدم رعایت مفاد این
ماده علاوه بر تعزیرات ذکر شده در مرتبـه پـنجم تـا یـک سـال تعطیـل
خواهند شد. 
ماده -25 در مناطقی که داروخانه منحصر به فرد باشد و داروخانه بر
طبق مواد این قانون تا یک سال به تعطیـل موقـت تعزیـر شـود، پروانـه
تأسیس از متخلف سلب و به فرد واجد شرایط دیگري واگذار میگردد و
متخلف تا پنج سال حق گرفتن مجدد پروانه تأسیس داروخانه را نخواهـد
داشت و به هر حال داروخانه نباید تعطیل گردد. 
بخش -2 شیرخشک و غذاي کودك: 
ماده -26 شیرخشک شیرخواران بایـد داراي مجـوز ورود از وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی بوده و از طریق شبکههاي توزیع کننده
 
-15 همان. 
712 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مورد تأیید این وزارت در اختیار داروخانهها قرار گیرد و داروخانـه نیـز
بایستی آن را در ازاي دریافت کوپن معتبر و با قیمت رسمی به متقاضـی
ارایه نماید (شیرخشکهاي رژیمی صرفاً بایستی بـا نسـخه پزشـک و بـا
قیمت رسمی به مصرف کننده عرضه شود) تخلف از این امور جرم بـوده
و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
الف- در صورت عدم عرضه شیرخشـک، مجـازاتهـاي مـذکور در 
ماده 23 این قانون. 
ب- در صورت گرانفروشـی، مجـازاتهـاي مـذکور در بنـد الـف 
ماده 19 این قانون. 
ج- در صورت عرضه شیرخشکهاي رژیمـی بـدون نسـخه پزشـک
مجازاتهاي مذکور در ماده 18 این قانون. 
د- در صورت تهیه و عرضه و فروش شیر خشک شـیرخواران بـدون
مجوز، جازاتهاي مذکور در ماده 13 این قانون. 
بخــش -3 لــوازم و ملزومــات پزشــکی و دنــدانپزشــکی و
آزمایشگاهی: 
ماده -27 لوازم و ملزومات پزشکی و دندانپزشـکی و آزمایشـگاهی
که براي تولید و یا واردکردن آنها از ارز دولتی استفاده شده باشد باید بر
اساس ضوابطی که وزارت بهداشت، درمـان و آمـوزش پزشـکی تعیـین
مینماید، در مقابل ارایه فاکتور و با قیمت رسمی در اختیار متقاضی قرار
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 713 
گیرد و تخلف از این امور جرم بوده و متخلـف بـه مجـازاتهـاي زیـر
محکوم میشود: 
(16) مرتبه اول- جریمه نقدي تا یکصد هزار ریال و یا هر دو مجازات.
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا یک میلیون ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا پنج میلیون ریال. 
در صورت گرانفروشی متخلف به ترتیـب مـذکور در مـاده 22 ایـن
قانون مجازات میشود. 
تبصره- شرکتهاي توزیع کننده اقـلام مـذکور در صـورتی کـه در
تخلف از ضوابط فوق با تولید کننـده و یـا وارد کننـده مشـارکت و یـا
معاونت داشته باشند متخلف محسوب و به مجـازاتهـاي زیـر محکـوم
خواهند شد: 
مرتبهاول- ضبط کالا به نفع دولت و پرداخت بهاي آن به قیمت رسمی
به شرکت مذکور.
(17)
 
مرتبه دوم- ضبط کالا به نفع دولت. 
مرتبه سوم- جریمـه نقـدي تـا یـک میلیـون ریـال و ضـبط کـالا بـه 
نفع دولت. 
 
-16 همان. 
-17 همان. 
714 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
بخش -4 شرکتهاي توزیع کننده دارو، شیر خشک و ملزومات
پزشکی، دندانپزشکی و آزمایشگاهی: 
ماده -28 اینگونه شرکتها موظف هسـتند کالاهـاي موضـوع ایـن
قانون را در صورتی که با ارز دولتی تولید و یا وارد شده باشند، منحصراً
از شرکتهاي تولید و یا وارداتی مجاز دریافت نمایند. تخلف از این امـر
جرم بوده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
مرتبـه اول- ضـبط کـالا بـه نفـع دولـت و پرداخـت بهـاي آن بـه 
(18) قیمت رسمی.
 
مرتبه دوم- ضبط کالا به نفع دولت. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا یک میلیون ریال و ضبط کالا به نفع دولت. 
مـاده -29 شرکتهاي توزیعی موظفند اقلام توزیعی خود را بر طبـق
ضوابط اعلام شده در اختیار واحدهاي مجاز و یا متقاضـیان قـرار دهنـد. 
تخلف از ضوابط این ماده جرم بوده و متخلـف بـه مجـازاتهـاي زیـر
محکوم میشود: 
(19) مرتبه اول-
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ یک میلیون ریال. 
 
-18 همان. 
-19 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 715 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ پنج میلیون ریال. 
ماده -30 شرکتهاي توزیعی موظفند بـا ارایـه فـاکتور و بـه قیمـت
رسمی کالا را تحویل نمایند. تخلف از این ماده جرم بوده و در صـورت
گرانفروشی، متخلف به ترتیب مذکور در ماده (22) این قـانون مجـازات
میشود و در غیر این صورت: 
(20) مرتبه اول-
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ یکصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ سیصد هزار ریال. 
فصل سوم- تعزیـرات تولیـد، توزیـع، فـروش مـواد خـوردنی،
آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی 
ماده -31 تولید مواد خوردنی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی کـه بـا
علامت و بستهبندي مشخص به صورت بازرگانی عرضه مـیگـردد طبـق
فهرست ماده (1) آییننامه اجرایی ماده (8) و (9) قانون مـواد خـوردنی،
آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی منوط بـه اخـذ پروانـه سـاخت از وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی میباشد و تخلف از آن جـرم بـوده و
متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
مرتبه اول- تعطیل واحد تولیدي غیر مجاز بلافاصـله و ضـبط کـالاي
 
-20 همان. 
716 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تولیدي به نفع دولت. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي تا مبلـغ ده
میلیون ریال با توجه به حجم تولید غیر مجاز. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، ضبط لوازم تولیـدي بـه
نفع دولت. 
چنانچه واحد تولیدي مجاز بدون کسب پروانه ساخت اقدام به تولیـد
کالایی نماید: 
مرتبه اول- تعطیل خط تولید و ضبط کالاي تولیدي به نفع دولت. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي تا مبلغ یک
میلیون ریال با توجه به حجم تولید. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم تعطیل واحـد تولیـد تـا
مدت شش ماه. 
ماده -32 تولید مواد غذایی، آرایشـی و بهداشـتی بایـد بـا حضـور
مسؤول فنی انجام گیرد، در صورت تخلف: 
(21) مرتبه اول- تعطیل تولید با حضور مسؤول فنی.
 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، ضبط کـالاي تولیـد بـه 
نفع دولت. 
 
-21 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 717 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، جریمه نقدي تا مبلغ یک
میلیون ریال. 
مرتبه چهارم- تعطیل واحد تولید تا یک سال. 
ماده -33 حضور مسؤول فنی در کلیه مراحل تولیـد الزامـی بـوده و
مسؤول فنی باید نظارت دایم در امر تولید داشته باشد. تخلف از این امـر
جرم بوده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
(22) مرتبه اول-
 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمـه نقـدي تـا مبلـغ
یکصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصد هزار ریال. 
مرتبه چهارم- تعلیق پروانه مسؤول فنی تا شش ماه. 
ماده -34 کلیه تولید کنندگان موظفند برچسب اطلاعاتی بر روي کلیه
محصولات و فرآوردههاي تولید خـود الصـاق نماینـد و شـماره پروانـه
ساخت و مهلت اعتبار مصرف (تاریخ مصرف) را نیـز روي محصـولات،
حسب مورد، درج نمایند. تخلف از این امـر جـرم بـوده و متخلـف بـه
مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
(23) مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلغ دویست هزار ریال.
 
 
-22 همان. 
718 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ پانصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ یک میلیون ریال. 
ماده -35 تولید کنندگان مواد خوردنی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی
ملزم به رعایت فرمول تأیید شده در پروانه ساخت میباشند. 
تخلف از مفاد این ماده در صـورتی کـه عـدم رعایـت فرمـول سـاخت
براساس کاهش مصرف مواد متشکله آن باشد، از مصادیق کـمفروشـی و یـا
گرانفروشی محسوب گردیده و متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
الف- گرانفروشی تا مبلغ دو هزار ریال. 
مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلغ ده هزار ریال. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ ده هزار ریال و نصب پارچه در محل
واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ ده هزار ریال، نصب پارچه در محـل
واحد و معرفی از رسانههاي گروهی به عنوان گرانفروش. 
ب- گرانفروشی از مبلغ بیش از دو هزار ریـال تـا مبلـغ پانصـد 
هزار ریال: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از مبلغ ده هزار ریـال تـا پـنج برابـر میـزان
گرانفروشی. 
 
-23 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 719 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از مبلغ ده هزار ریـال تـا پـنج برابـر میـزان
گرانفروشی و نصب پارچه در محل واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از مبلغ ده هزار ریال تـا پـنج برابـر میـزان
گرانفروشی، نصب پارچه در محل واحد و معرفی از رسانههاي گروهـی
به عنوان گرانفروش. 
ج- گرانفروشی از مبلغ بیش از پانصد هزار ریـال تـا مبلـغ پـنج
میلیون ریال: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از پنج تا هشت برابر میزان گرانفروشی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از پنج تا هشت برابر میـزان گـرانفروشـی و
نصب پارچه در محل واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبـه سـوم- جریمـه نقـدي از پـنج هـزار تـا هشـت برابـر میـزان
گرانفروشی، نصب پارچه در محل واحد و معرفی از رسانههاي گروهـی
به عنوان گرانفروش. 
د- گرانفروشی بیش از پنج میلیون ریال: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از هشت تا ده برابر میزان گرانفروشی. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از هشت تا ده برابـر میـزان گـرانفروشـی و
نصب پارچه در محل واحد به عنوان گرانفروش. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از هشت تا ده برابر میـزان گـرانفروشـی و
نصب پارچه در محل واحد و معرفی از رسـانههـاي گروهـی بـه عنـوان
720 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
گرانفروش. 
 در صورتی که مواد اولیه به کار رفته در فرمول ساخت، از مواد غیر
مجاز و یا سمی باشد، متخلف به مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
مرتبه اول- ضبط کالاي تولید و در صورت سمی و یا زیان آور بودن،
معدوم نمودن کالا. 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمـه نقـدي تـا پـنج
میلیون ریال. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، تعطیل واحد تولیدي تـا
یک سال. 
ماده -36 شرکتهاي پخش، فروشگاهها، سوپر مارکتها، تعاونیها و
سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالاي خوردنی، آشامیدنی، آرایشی و
بهداشتی را دارند مجاز به عرضه و فروش آن دسته از کالاهـاي مشـمول
قانون مواد خوردنی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی میباشـند کـه داراي
پروانه ساخت معتبر و یا مجوز ورود از وزارت بهداشت، درمان و آموزش
پزشکی باشند. 
 تخلف از این امـر جـرم بـوده و متخلـف بـه مجـازاتهـاي زیـر 
محکوم میشود: 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 721 
الف- شرکتهاي پخش و تعاونیهاي بزرگ: 
(24) مرتبه اول- ضبط کالا به نفع دولت.
 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي تا مبلغ یک
میلیون ریال با توجه به حجم کالا. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، محکومیت مـدیر عامـل
(25) شرکت به زندان از یک تا شش ماه.
 
ب- فروشگاهها و سوپر مارکتها و سایر اماکن: 
(26) مرتبه اول- و ضبط کالا به نفع دولت.
 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي تـا یکصـد
هزار ریال. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي تـا پانصـد
هزار ریال. 
 در صورت تکرار- تعطیل واحد از یک تا شش ماه. 
 
-24 همان. 
-25 به بنـد (2) مـاده (3) «قـانون وصـول برخـی از درآمـدهاي دولـت و مصـرف آن در 
موارد معین» مصوب 1373/12/28 مراجعه شود. 
-26 پیش از این «اخطار کتبی با درج در پرونده» جزء تعزیرات این مرتبه بوده است که به
موجب تبصره 1 ماده واحده قانون اصلاح قانون تعزیرات حکومتی مصوب 1373/7/19 مجمـع
تشخیص مصلحت نظام حذف شده است. 
722 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ماده -37 فروشگاهها، سوپر مارکتها، تعاونیها و سایر اماکن باید از
عرضه و تحویل کالاي غیربهداشتی خودداري نماینـد. عرضـه و تحویـل
کالا با علم به غیر بهداشتی بودن آن تخلف محسوب شده و متخلـف بـه
مجازاتهاي زیر محکوم میشود: 
(27) مرتبه اول- ضبط کالا به نفع دولت.
 
مرتبه دوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه اول، جریمه نقدي تا مبلغ یک
میلیون ریال به تناسب حجم کالا. 
مرتبه سوم- علاوه بر مجازاتهاي مرتبه دوم، تعطیل واحد از یـک تـا
شش ماه. 
ماده -38 سازمانها و شرکتهاي وارد کننده و تولید کننده مواد اولیه
غذایی، آرایشی و بهداشتی در صـورتی مـیتواننـد کـالاي خـود را بـا
تولیدکنندگان موضوع ماده 31 این قانون عرضـه نماینـد کـه واحـدهاي
مذکور داراي مجوز و یا پروانه ساخت معتبر از وزارت بهداشت، درمان و
آموزش پزشکی باشند و متخلفین از مفاد این ماده به مجـازاتهـاي زیـر
محکوم میشوند: 
الف- وارد کنندگان: 
(28) مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلغ یک میلیون ریال.
 
 
-27 همان. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 723 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از یک میلیون تا ده میلیون ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا مبلغ ده میلیون ریال و لغو کارت بازرگانی
به مدت یک سال. 
ب- تولید کنندگان: 
(29) مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلغ یک میلیون ریال.
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از یک میلیون تا پنج میلیون ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي تا ده میلیون ریال. 
ماده -39 متصدیان و مسؤولین کارخانجات و کارگاهها و مراکز تهیه
و توزیع مواد خوردنی، آشامیدنی، آرایشـی، بهداشـتی، امـاکن عمـومی،
مراکز بهداشتی و درمانی، مراکز آموزشی و پرورشی، محلهاي نگهداري
و پرورش دام و طیور و کشتارگاهها ملزم به رعایـت ضـوابط و مقـررات
بهداشت محیطی در محل فعالیت خود میباشند. متخلفین از مفاد این ماده
به ازاي هر مورد نقص بهداشتی، به مجازاتهاي زیر محکوم میشوند: 
مرتبه اول- جریمه نقدي از مبلغ یک هزار تا پنجاه هزار ریال. 
مرتبه دوم- جریمه نقدي از مبلغ دو هزار تا یکصد هزار ریال. 
مرتبه سوم- جریمه نقدي از مبلغ چهار هزار تا دویست هزار ریال. 
 
-28 همان. 
-29 همان. 
724 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
(30) مرتبه چهارم- علاوه بر مجازات مرتبه سوم، زندان از یک تا شش ماه.
 
تبصره- در صورت عدم رفع نقایص بهداشتی در پایان مهلـت مقـرر،
با لغو پروانه کسب متصدي و یا مسؤولین، محـل تعطیـل خواهـد شـد و
ادامه کار منوط به اخذ پروانه جدید و رفع نقص میباشد. 
ماده -40 در کلیه مراحل مربوط به مواد این قـانون در صـورتی کـه
تخلف در بخش غیرخصوصی انجام گرفته باشد، حسب مورد مقام مجـاز
دستور دهنده و یا مباشر و یا هر دو، متخلف محسوب و به مجازاتهـاي
زیر محکوم میگردند: 
(31) مرتبه اول- جریمه نقدي تا مبلغ یک میلیون ریال.
 
مرتبه دوم- جریمه نقدي تا مبلغ پنج میلیون ریال. 
مرتبه سوم- تعلیق از خدمت به مدت سه تا شش ماه. 
 مرتبه چهارم- زندان از یک تا شش ماه.
 
فصل چهارم- سایر مقررات : 
ماده -41 گزارش تخلفات مندرج در این قانون به وسـیله نـاظرین و
 
-30 به ماده 3 قـانون وصـول برخـی از درآمـدهاي دولـت و ... مصـوب 1373 در همـین
مجموعه مراجعه شود. 
-31 پیش از این «اخطار کتبی» هم جزء تعزیرات این بند بود که به موجب تبصره 1 مـاده
واحده قانون اصلاح قانون تعزیرات حکومتی مصوب 1373/7/19 مجمـع تشـخیص مصـلحت
نظام مراتب تذکر، اخطار و اخد تعهد کتبی حذف شده است. 
قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی (مصوب 1367/12/23 ... • 725 
بازرسین ویژهاي که توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی و
یا مدیران عامل سازمانهاي منطقهاي بهداشت، درمان تعیـین مـیشـوند، 
تهیه میگردد. 
ماده -42 کلیه گزارشات تخلفات مندرج در این قانون باید به تأییـد
ناظرین و بازرسین ویژه برسد. 
ماده -43 وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی موظف است به
طور منظم اسامی کالاهاي مجاز و غیر مجاز (خوردنی، آشامیدنی، آرایشی
و بهداشتی) را جهت اطلاع عموم به نحو مقتضی اعلام نماید. 
ماده -44 اعمال تعزیرات حکومتی موضوع این قـانون مـانع اجـراي
مجازاتهاي قانونی دیگر نخواهد بود.
 
 

قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی 
و مواد خوردنی و آشامیدنی 
(مصوب 1334/3/29 با اصلاحات و الحاقات بعدي) 
 
فصل اول- مؤسسات پزشکی 
ماده -1 ایجاد هر نـوع مؤسسـه پزشـکی نظیـر بیمارسـتان، زایشـگاه،
تیمارستان، آسایشگاه، آزمایشگاه، پلـی کلینیـک، مؤسسـات فیزیـوتراپی و
الکتروفیزیوتراپی، هیدروتراپی، لابراتوار، کارخانههاي داروسازي، داروخانه،
درمانگاه، بخش تزریقات و پانسمان به هر نام و عنوان باید با اجـازه وزارت
بهداري و اخذ پروانه مخصوص باشد. متصدیان مؤسسات مزبـور ملـزم بـه
رعایت مقررات فنی مذکور در آییننامههاي مربوط میباشند. 
تبصــره -1 (الحــاقی مــورخ 1367/1/23): بــراي هــر یکــی از
وزارتخانهها و مؤسسات و شرکتهاي دولتی و نهادهاي انقلاب اسـلامی
به شرط داشـتن مجوزهـاي قـانونی توسـط وزارت بهداشـت، درمـان و
آموزش پزشکی با رعایت مقررات پروانه صادر خواهد شد. 
تبص ـره -2 (الحــاقی مــورخ 1367/1/23): بــراي درمانگــاههــا و
بیمارستانهاي موضوع ماده 10 قانون تشـکیل وزارت بهداشـت، درمـان و
آموزش پزشکی که به صورت خیریه درخواست تأسـیس مـیشـوند و بـه
تشخیص و تأیید وزارت بهداشـت، درمـان و آمـوزش پزشـکی و پـس از
728 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
سپردن تعهد مبنی بر این که صرفاً غیر انتفـاعی بـوده و ملتـزم بـه رعایـت
تعرفههاي خاص بر مبناي ضوابط مالی اداري و فنی مـذکور در آیـیننامـه
مصوب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی گردند پروانه مخصوص
صادر خواهد شد. پروانه مؤسسات مذکور در صورت تخلف از تعهد رأسـاً
توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی لغو خواهد شد. 
تبصره -3 (الحـاقی مـورخ 1379/12/10): سـایر مـوارد مصـادیق
مؤسسات پزشکی به پیشنهاد وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و
تصویب هیأت وزیران تعیین خواهد شد. 
ماده -2 امور فنی مؤسسات مصرح در ماده فوق باید به وسیله کسانی
که به نام مسؤول فنی معرفی شدهاند انجام گیرد و همچنین کسانی که زیر
نظر مسؤولین مزبور خدمت مینمایند باید واجد صلاحیت فنـی و پروانـه
رسمی بوده و قبلاً به وزارت بهداري معرفی شده باشند. تعویض و تغییـر
مسؤولین فنی نیز باید به اطلاع وزارت بهداري باشد. 
ماده -3 (اصلاحی مورخ 1379/12/10): هـر کـس بـدون داشـتن
پروانه رسمی بر امور پزشکی، داروسازي، دندانپزشـکی، آزمایشـگاهی،
فیزیوتراپی، مامایی و سایر رشتههایی که به تشـخیص وزارت بهداشـت،
درمان و آموزش پزشـکی جـزء حـرف پزشـکی و پروانـهدار محسـوب
میشوند اشتغال ورزد یا بدون اخذ پروانـه از وزارت مـذکور اقـدام بـه
تأسیس یکی از مؤسسات پزشکی مصرح در ماده (1) نماید یا پروانه خود
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 729 
را به دیگري واگذار نماید یا پروانه دیگري را مورد اسـتفاده قـرار دهـد
بلافاصله محل کار او توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی
تعطیل و به پرداخت جریمه نقدي از پنج میلیون (5/000/000) ریـال تـا
پنجاه میلیون (50/000/000) ریال محکوم خواهد شد و در صورت تکرار
به جریمه تا صد میلیون (100/000/000) ریال یا دو برابر قیمت داروهاي
مکشوفه (هر کدام که بیشتر باشد) محکوم خواهد شد. 
تبصره -1 (اصلاحی مـورخ 1379/12/10): واردات و صـادرات و
خرید و فروش دارو بـدون اخـذ مجـوز از وزارت بهداشـت، درمـان و
آموزش پزشکی جرم محسوب شده و مرتکب به مجازات مقـرر در مـاده
(3) محکوم و داروهاي مکشوفه به نفع دولت ضـبط و در اختیـار وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی به منظور تعیین تکلیف (از نظـر قابـل
مصرف و غیرقابل مصرف بودن) قرار خواهد گرفت. 
تبصره -2 (اصلاحی مورخ 1379/12/10): در صورتی که هر یک از
مسؤولین موضوع ماده (3) و یا مسؤولین مراکز ساخت، تهیـه، توزیـع و
فروش دارو و تجهیزات و ملزومات پزشکی مبادرت به خریـد و فـروش
غیرقانونی موارد فوق نمایند و یا از توزیع و ارایه خدمات خودداري و یا
موجب اخلال در نظام توزیع دارویی کشور شوند علاوه بر مجازات مقرر
در ماده (3) به محرومیت از اشتغال در حرفه مربوطه از یک تـا ده سـال
محکوم خواهد شد. 
730 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تبصره -3 (الحاقی مورخ 1374/1/29): کلیه فرآوردههاي تقـویتی،
تحریک کننده، ویتامینها و غیره که فهرست آنها توسط وزارت بهداشت،
درمان و آموزش پزشکی اعلام و منتشر میگردد جزء اقلام دارویی است. 
تبصره -4 (الحاقی مورخ /1/29 1374): در مواردي که مؤسس مرکز
و مؤسسه پزشکی یک نفر باشـد و شـخص مزبـور فـوت نمایـد وارث او
میتوانند با ارایه گواهی تسلیم دادخواست حصر وراثت و معرفی یک نفـر
به عنوان مسؤول فنی واجد شرایط دریافـت پروانـه بـه وزارت بهداشـت،
درمان و آموزش پزشکی درخواست صدور پروانه مسـؤولیت فنـی موقـت
نمایند. اعتبار این پروانه به مدت دو سال خواهد بود. وارث مکلفنـد ظـرف
مهلت یاد شده با ارایه دادنامه حصر وراثت نسبت به معرفی شخص واجـد
شرایط قانونی دریافت پروانه به عنوان مؤسس جدید اقدام کنند. در غیر این
صورت مؤسسه توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی تعطیـل
خواهد شد. 
تبصره -5 (اصلاحی مورخ 1379/12/10): فهرست داروهاي دامی هر
ساله مشترکاً توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی و سـازمان
دامپزشکی تهیه و اعلام خواهد شد. مجازاتهاي مربوط به جرایم مرتبط بـا
داروهاي انسانی در این ماده در مورد داروهاي دامی هم مجري خواهد بود. 
تبصره -6 (الحاقی مورخ 1374/1/29): به جرایم موضوع این قانون
در دادگاه انقلاب اسلامی رسیدگی خواهد شد. 
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 731 
ماده -4 هر مؤسسه پزشکی و دارویی که امور فنی آن به اتکاي پروانه
اشخاص ذي صلاحیت توسط افراد فاقد صـلاحیت اداره شـود از طـرف
وزارت بهداري تعطیل و صاحب پروانه براي بار اول تا یک سال و بـراي
دفعات بعد هر دفعه تا دو سال حق افتتاح مجدد آن مؤسسه را حتی به نام
دیگري نخواهد داشت و شخص یا اشخاص فاقد صلاحیت بـه مجـازات
مذکور در ماده 3 محکوم خواهند شد. 
ماده -5 هیچ یک از مؤسسات پزشکی و دارویـی و صـاحبان فنـون
پزشکی و داروسازي و سایر مؤسسات مصرح در ماده اول این قانون حق
انتشار آگاهی تبلیغاتی که موجب گمراهی بیماران یا مـراجعین بـه آنهـا
باشد و یا به تشخیص وزارت بهداري بـر خـلاف اصـول فنـی و شـئون
پزشکی یا عفت عمومی باشد ندارند و استفاده از عناوین مجعول و خلاف
حقیقت روي تابلو و سرنسخه و یا طرق دیگر و دادن وعدههـاي فریبنـده
ندارند و همچنین دخل و تصرف و یا تغییـر در نسـخه پزشـکی بـه هـر
صورت که باشد بدون اجازه خـود پزشـک از طـرف داروسـاز ممنـوع
میباشد. متخلفین براي بار اول به پرداخت پنج هزار ریال تا بیست هـزار
ریال و براي دفعات بعد هر دفعه از بیست هزار ریال تـا 50 هـزار ریـال
جزاي نقدي و یا به حبس تأدیبی از یک ماه
(32)
تا چهار ماه و یا به هر دو
 
-32 به بند 2 ماده 30 قانون وصول برخی از درآمدهاي دولت و مصرف آن در موارد معـین
732 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مجازات محکوم خواهند شد. 
تبصره -1 دخالت داروسازان در امور مختص به طبابت جز در مـورد
کمکهاي نخستین قبل از رسیدن پزشک مشـمول مـاده (3) ایـن قـانون
خواهد بود. 
تبصره -2 (اصلاحی مـورخ 1367/1/23): هر یک از متصـدیان امـور
دارویی و یا داروخانهها که مبادرت به تبدیل تاریخ مصرف دارو یا افزایش
قیمت رسمی و یا تخلف در نرخ گذاري نسخه برآیند با رعایـت شـرایط و
امکانات خاطی و دفعات و مراتب جرم و مراتب تأدیب به پرداخت جـزاي
نقدي از ده هزار ریال تا یک میلیون ریال و یا به سه ماه تا شش مـاه حـبس
محکوم خواهند شد. چنانچه سوء استفاده بیش از یک میلیـون ریـال باشـد
جزاي نقدي مرتکب دو برابر میزان سوء استفاده خواهد بود. 
تبصره -3 (الحاقی مـورخ 1367/1/23): ارایه داروي هم فرمـول از
نظر مواد مؤثره به جاي داروي تجـویز شـده در نسـخه پزشـک دخـل و
تصرف یا تغییر در نسخه پزشکی محسوب نمیشود لکن ارایه داروي غیر
هم فرمول از نظر مواد مؤثره به جاي داروي تجویز شده در نسخه پزشک
دخل و تصرف یا تغییر در نسخه پزشکی محسوب و قابل تعقیـب اسـت. 
مرجع تشخیص مواد مؤثره داروهاي فوق الذکر وزارت بهداشت، درمان و
 
مصوب 1373 با اصلاحات بعدي رجوع شود. 
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 733 
آموزش پزشکی میباشد. 
فصل دوم- آزمایشگاه تشخیص 
ماده -6 کسانی میتوانند متصدي آزمایشگاه تشخیص طبی براي یک
یا چند رشته گردند که دکتر در پزشکی یا داروسازي یا دامپزشـکی و یـا
علوم شیمی و یا «بیولوژي» بوده به علاوه داراي گواهینامه دوره تکمیلی
آزمایشگاهی از دانشکدههاي پزشکی یا گواهینامه رسـمی تخصصـی در
امور آزمایشگاهی از کشورهاي خارجه که به تصدیق مراجع صلاحیتدار
رسیده باشند. 
تبصره -1 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): حداقل دو نفر از دارندگان
مدارك علوم آزمایشگاهی بالینی با درجه دکترا یا پی. اچ. دي (در علـوم
آزمایشگاهی) یا تخصصی در رشتههاي: 
-1 بیوشیمی. 
-2 پاتوبیولوژي (قارچ شناسی یا میکروب شناسی یا انگل شناسی).
-3 ایمنولوژي (ایمن شناسی یا سرم شناسی).
-4 خون شناسی (هماتولوژي).
 میتوانند اقدام به تصدي فنی آزمایشگاه گروهی در رشته مربوط بـه
خود نمایند. بدیهی است براي تصدي فنـی آزمایشـگاه تشـخیص طبـی
عمومی مشارکت هر چهار رشته فوق ضروري میباشد. 
تبصره -2 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): افرادي کـه داراي دکتـراي
734 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
گروه پزشکی در رشتههاي پزشکی، داروسازي، دامپزشکی بـوده و مـدرك
آنها مورد تأیید وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش پزشـکی مـیباشـد و
داراي تخصص در یک رشته آزمایشگاهی یا افرادي که داراي پـی. اچ.دي
در یکی از رشتههاي علوم آزمایشگاهی بالینی بوده و فاقد تخصص در بقیـه
رشتههاي آزمایشگاهی بالینی هستند رشتههاي کمبود را در کلاسهایی کـه
در دانشگاه علوم پزشکی تهران یا سایر دانشگاههاي علوم پزشکی که امکان
دارند میگذرانند و پس از انجام کارآموزي بیمارسـتانی و قبـول شـدن در
آزمون تخصصی مجاز به تصدي فنی آزمایشگاه تشخیص طبی خواهند بود. 
آییننامه کلاسها و کارآموزي و نحوه تأمین بودجه آن را وزارت بهداشت،
درمان و آموزش پزشکی معین میکند. 
تبصره -3 (الحاقی مورخ /1/23 1367): دارندگان مدارك تحصیلی
ذکر شده در تبصره یک در مورد رشتههاي محدود نظیر ویروس شناسی یا
هورمونشناسی با تصویب کمیسیون قانونی آزمایشگاهها میتوانند اقدام به
تصدي فنی آزمایشگاه تک رشتهاي مربوط نمایند. 
تبصـره -4 (الحـاقی مـورخ /1/23 1367): در شهرسـتانهـایی کـه
متصدي فنی آزمایشگاه گروهی به علت عدم حضور افراد ذکر شده در ایـن
قانون موجود نباشد طبق مقررات میتوانند (فقط براي همـان رشـته مـورد
درخواست) اجازه تصدي فنی آزمایشگاه تک رشتهاي دریافت نمایند. 
تبصـره -5 (الحــاقی مــورخ /1/23 1367): بــراي تص ـدي فن ـی
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 735 
آزمایشگاه آسیب شناسی تشریحی متقاضی باید علاوه بر داشتن دکترا در
پزشکی داراي دیپلم تخصصی در رشته مزبور باشـد ضـمناً کسـانی کـه
داراي مدرك تحصیلی مشترك رشته علوم آزمایشگاهی بـالینی و آسـیب
شناسی میباشند مـیتواننـد مسـتقلاً بـراي تصـدي فنـی آزمایشـگاه در
رشتههاي تخصصی اقدام نمایند. 
تبصره -6 (الحاقی مـورخ /1/23 1367): وزارت بهداشت، درمان و
آموزش پزشکی موظف است لیست آزمایشاتی که هر یک از متخصصـین
شاغل در آزمایشگاه تشخیص طبی صلاحیت انجام آن را دارند به تفکیک
مشخص نموده و متخصصین مذکور در صورتی کـه مبـادرت بـه انجـام
آزمایشاتی نمایند که در صلاحیت آنها نباشد متخلف محسوب میشـوند
و دادگاه به مجازات مذکور در تبصره 2 ماده 5 علیه آنها رأي میدهد. 
ماده -7 دارندگان آزمایشگاه نمیتوانند غیر از رشتهاي که پروانه براي
آن صادر گردیده به انجام آزمایشهاي دیگري مبادرت ورزند مگر این که
براي رشتههاي دیگر نیز تحصیل پروانه نموده باشند. به هر حال یک نفـر
نمیتواند مسؤولیت بیش از یک آزمایشگاه را عهدهدار باشد. 
ماده -8 دارندگان آزمایشگاهها نمیتوانند اقدام به خرید و فروش خون
نموده و یا محصولاتی که عناصر اصلی آن از میکرب یا سرم یا خون است،
ساخته و به فروش رسانند مگر با اجازه مخصوص وزارت بهداري. 
ماده -9 متخلفین از مواد -6 -7 8 براي بار اول به پنج هزار ریال تـا
736 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
پنجاه هزار ریال جزاي نقدي محکوم خواهند شد و براي دفعه دوم علاوه
بر پرداخت جریمه نقدي مؤسسه مربوطه نیز تعطیل خواهد شد. 
فصل سوم- مقررات مربوط به اشتغال پزشکان بیگانه 
ماده -10 اشتغال پزشکان بیگانه به هر نام و هر نـوع کـار فنـی از هـر
حیث تابع مقررات قانون طبابت اتباع بیگانه مصوب شهریور مـاه 1312
(33)
 
-33 قانون راجع به اطباي خارجی مصوب /6/8 1312 با الحاقیه بعدي: 
ماده -1 دولت میتواند به اطبا و دواسازان و دندانسازان و قابلـههـاي اتبـاع خارجـه اجـازه
بدهد که به شغل خود در ایران اشتغال ورزند مشروط بر این که علاوه بر دیپلم فـراغ تحصـیل
از مدارسی که به موجب نظامنامه از طرف وزارت معارف معین خواهد شد مـدارکی ارایـه دهنـد
که لااقل پنج سال اشتغال آنها را مستقلاً به شغل طبابت مدلل دارد. 
تبصره- (الحاقی 1352/5/8): اشتغال پزشکان اتباع خارجه در روستاها و نقاطی کـه فاقـد
دانشکده پزشکی است مشمول شرط مقرر در قسمت آخر این ماده نمی باشد. 
ماده -2 ادارهکل ذيصلاح بر طبق نظامنامهاي که به تصویب وزارت داخلـه خواهـد رسـید
جواز و محل اشتغال داوطلب را در هر نقطه که صلاح باشد صادر و معین خواهد کرد. 
ماده -3 اطبا و دواسازان و دندانسازان و قابلههاي اتباع خارجه کـه قبـل از ایـن تـاریخ در
ایران اشتغال به مشاغل خود داشتهاند نیز مشمول این قانون و دو نظامنامه مزبور خواهنـد بـود
ولی مدت مذکور در ماده یک در مورد آنها لازمالرعایه نخواهد بود. 
ماده -4 هر وقت هیأت وزرا، عده اطبا و دواسازان و دندانسازان و قابلههاي اتباع خارجـه را
در ایران کافی بداند وزارت معارف از رسیدگی به دیپلم یا شهادتنامه آنـان خـودداري کـرده و
وزارت داخله جواز اشتغال نخواهد داد. 
ماده -5 علاوه بر مالیات جواز طبابت که کلیه اطبا و دندانسازها و قابلهها میدهند از اطبـا
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 737 
و مستلزم داشتن پروانه از وزارت بهداري میباشـد و در صـورت تخلـف
مشمول مجازات مصرح در ماده سه خواهد بود. به علاوه از تاریخ تصویب
این قانون کلیه مؤسسات اعم از دولتی و ملی باید وزارت بهداري را قبلاً از
(34) استخدام پزشکان خارجی و شرایط استخدام آنها مطلع سازند.
 
ماده -11 از تاریخ تصویب این لایحه صدور پروانه براي طبابـت آزاد
به نام پزشکان خارجی براي تهران و مراکز استانها ممنوع است. 
ماده -12 پروانههاي اشتغال طبابت که براي پزشکان خارجی صادر شده
و یا خواهد شد نهایت براي مدت پنج سال از تاریخ صدور معتبـر بـوده و
پس از انقضا مدت مزبور صاحب پروانه باید تقاضاي جدید آن را بنماید. 
قبول این تقاضا در مورد طبابـت آزاد بـراي وزارت بهـداري الزامـی
نیست و متخلف از ادامه طبابت ممنوع خواهد شد. 
تبصره - پزشکان بیگانه به هیچ وجه حـق دخالـت در امـور سیاسـی
ندارند و در صورت تخلف پروانه طبابت آنها فوراً لغو و مطابق مقررات
مربوطه تحت تعقیب قرار خواهند گرفت. 
 
و جراحان خارجی مبلغ دو هزار ریال و از دواسازها و قابلههاي خارجی مبلغ یک هـزار ریـال در
موقع صدور جواز مذکور در ماده دوم اخذ خواهد شد. 
ماده -6 وزارت معارف و وزارت داخله مأمور اجراي این قانون میباشند. 
-34 به ماده 181 قانون کار رجوع شود. 
738 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
فصـل چهـارم- شـرایط سـاخت و ورود دارو و فـرآوردههـاي
بیولوژیک و فرآوردههاي آزمایشگاهی 
ماده -13 عنوان داروي اختصاصی شامل داروهایی میشـود کـه بـه
طور ساده و یا از اختلاط یا ترکیب چند دارو در نتیجه ابداع شـخص یـا
شخصیت حقوقی معینی به دست آمده و با فرمول و اسم ثابت و علامـت
صنعتی مخصوصی مشخص به نـام ابـداع کننـده در کشـور ایـران و یـا
کشورهاي خارجی به ثبت رسیده باشد. 
تبصره -1 براي ثبت اسامی و علایم تجارتی و صنعتی هر نوع دارو یا
مؤسسات پزشکی و داروسازي و داروفروشی علاوه بر رعایـت مقـررات
مربوط به ثبت علایم، موافقت قبلی وزارت بهداري نیـز برابـر آیـیننامـه
(35) مخصوص ضروري است.
 
تبصره -2 (الحاقی مورخ 1367/1/23): عنـوان داروهـاي ژنریـک بـه
داروهایی اطلاق میشود که با نام شیمیایی یا عمومی (غیـر اختصاصـی) کـه
توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تأیید میگردد نامیده شوند. 
تبصـره -3 (الحـاقی مـورخ /1/23 1367): داروهـاي گیـاهی بــه
فرآوردههایی اطلاق میشود که در تهیه و ترکیب آنها کلاً یا اکثر آن، از
 
-35 رجوع شود به قانون ثبـت اختراعـات، طـرحهـاي صـنعتی و علایـم تجـاري مصـوب
1386/8/7 و آییننامه اجرایی آن مصوب .1387/11/1 
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 739 
اجزا و یا عصارههاي گیاهی استفاده شده باشد. تشخیص داروي گیـاهی،
تأیید اثر درمانی و تعیین یا تأیید نـام آن بـا وزارت بهداشـت، درمـان و
آموزش پزشکی است. 
تبصره -4 (الحاقی مورخ /1/23 1367): فـرآوردههـاي بیولوژیـک بـه
موادي اطلاق میشود که داراي منشأ انسانی یا حیوانی بوده که براي تشخیص
و پیشگیري و یا در مان بیماريها به کار میرود. تعیـین نـوع فـرآوردههـاي
مذکور به عهده وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی میباشد. 
تبصره -5 (الحاقی مورخ /1/23 1367): فعالیت افراد مؤسسـات و
نمایندگیهاي شرکتهـاي دارویـی و تجهیـزات و ملزومـات پزشـکی،
دندانپزشکی مشمول آییننامه اي خواهد بود که حداکثر ظرف مدت سـه
ماه تهیه و به تصویب وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی برسد. 
مـاده -14 (الحـاقی مـورخ /1/23 1367): ورود هـر نـوع فـرآورده
بیولوژیک نظیر سرم و واکسن و فرآوردههاي آزمایشگاهی و مـواد غـذایی
اطفال و هر نوع دارو و مواد اولیه دارویی و بسته بندي دارویی و قطعـات و
ماشین آلات مربوط به هر شکل و عنوان از خارج از کشور توسـط بخـش
خصوصی و یا دولتی و نیز ترخیص آنها از گمرك و همچنین سـاخت هـر
نوع دارو یا فرآورده بیولوژیک و عرضه و فروش آنها در داخل کشور و یا
صدور آن به خارج از کشور مستلزم اجازه قبلی از وزارت بهداشت، درمان
و آموزش پزشکی و اخذ پروانه و یا مجوز لازم میباشد. 
740 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تبصره -1 (الحاقی مورخ /1/23 1367): اعتبار پروانه ورود یا ساخت
اقلام مذکور در این ماده، 4 سال است، تقاضاي جدید پروانه باید شش مـاه
قبل از انقضاي مدت به عمل آید. چنانچه در طول مدت اعتبار پروانه ورود
یا ساخت، وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش پزشـکی ورود و یـا تولیـد
دارویی را غیرلازم و یا مضر به سلامت جامعه تشخیص دهد موظف اسـت
پروانه مربوطه را با رأي کمیسیون مذکور در ماده (20) این قانون لغو نماید
و میزان ورود و یا ساخت هر یک از فرآوردههـاي مـذکور نیـز منـوط بـه
موافقت قبلی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی است. 
تبصره -2 (الحاقی مورخ /1/23 1367): ساخت و یا ورود هـر نـوع
مواد و ملزومات مصرفی و تجهیزات پزشکی و دندانپزشکی و یا مواد اولیه
و بستهبندي آنها که لیست آن از طرف وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش
پزشکی اعلام میگردد باید با اجازه قبلی و موافقت وزارت بهداشت، درمان
و آموزش پزشکی انجام گیرد، ترخیص اقلام مذکور از گمرك نیز بایـد بـا
کسب اجازه از وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد. 
تبصره -3 (الحاقی مورخ /1/23 1367): شرکتهاي توزیـع کننـده
انواع دارو و مواد بیولوژیک اعم از دولتی و غیردولتی و خصوصی باید از
وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی پروانه تأسیس اخذ نموده و با
معرفی مسؤول فنی واجد شرایط که صلاحیت آنها به تصویب کمیسیون
قانونی مربوط در ماده (20) این قانون خواهد رسید بر اسـاس آیـیننامـه
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 741 
مصوب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی
(36)
اقدام به توزیع دارو
و مواد بیولوژیک در سطح کشور بنمایند. 
شرایط صلاحیت مسؤول فنی مذکور در این تبصره عبارتند از: 
-1 داشتن دانشنامه دکتراي داروسازي. 
-2 نداشتن سوء پیشینه کیفري مؤثر.
-3 عدم اشتهار به فساد در حرفه مربوطه.
تبصره -4 (الحاقی مورخ /1/23 1367): چنانچه شرکتهاي توزیـع
کننده داروهاي فاسد یا داروهاي با تاریخ مصرف کوتاه و یا منقضی شده
که مخالف آییننامه مصوب وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش پزشـکی
باشد توزیع نمایند و یا دارویی را بیش از قیمت رسمی به فروش برسانند
با رعایت شرایط و امکانات خاطی و دفعـات و مراتـب جـرم و مراتـب
تأدیب شرکت مربوطه علاوه بر جبران خسارات وارده به پرداخت جریمه
نقدي از یکصد هزار ریال تا یک میلیون ریال محکـوم و پروانـه مسـؤول
فنی با توجه به رأي کمیسیون قانونی مربوطه از یک تا شش ماه به حالت
تعلیق در خواهد آمد. 
تبصره -5 (الحاقی مـورخ /1/23 1367): معرفی و ارایه اطلاعات علمی
داروها و مواد بیولوژیک در سطح کشور با اجازه وزارت بهداشـت، درمـان و
 
-36 آییننامه موضوع تبصره 3 ماده 14 در تاریخ /11/15 1367 به تصویب رسیده است. 
742 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
آموزش پزشکی خواهد بود. آییننامـه اجرایـی مربوطـه بـه تصـویب وزیـر
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی خواهد رسید. متخلف با رعایت شـرایط و
امکانات خاطی و دفعات و مراتب جرم و مراتب تأدیب بـه پرداخـت جـزاي
نقدي از یکصد هزار تا ده میلیون ریال محکوم خواهد گردید. 
تبصره -6 (الحاقی مـورخ /1/23 1367): وزارت بهداشت، درمان و
آموزش پزشکی مکلف است تقاضـاي افـراد یـا مؤسسـاتی کـه داروي
جدیدي را کشف با ابداع مینمایند از طریـق کمیسـیون سـاخت و ورود
موضوع ماده (20) این قانون رسیدگی و در صـورت تأییـد و ضـرورت
تولید و ارایه آن با رعایت سایر مقـررات، پروانـه لازم را صـادر نمایـد. 
کمیسیون مذکور و وزارت مزبور موظف بـه حفـظ فرمـول و اطلاعـات
داروي کشف شده از طرف متقاضی میباشد و اطلاعات مزبـور فقـط بـا
اجازه کتبی متقاضی قابل انتقال به غیر میباشد. 
تبصره -7 (الحـاقی مـورخ /1/23 1367): داروسـاز مسـؤول فنـی
داروخانه میتواند داروهاي دستوري تجـویز شـده در نسـخه پزشـک را
بسازد و نیز داروي جالینوسی را با توجه بـه امکانـات و شـرایط لازم در
داروخانه براي فرآوردههایی که ساخت آنها از طـرف وزارت بهداشـت،
درمان و آموزش پزشکی در داروخانه مجاز است بسازد فهرست داروهاي
جالینوسی باید از طرف وزارت مذکور اعلام گردد. 
ماده -15 (اصلاحی مورخ /1/23 1367): کسـانی کـه بـدون اجـازه
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 743 
وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی مواد دارویی و یا فـرآوردههـاي
بیولوژیک مندرج در ماده 14 را وارد نمایند و یا در داخله کشور بسازند بـا
رعایت شرایط و امکانات خاطی و دفعات و مراتب جرم و مراتب تأدیب به
حکم دادگاه مواد مذکور به نفع وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی
ضبط و در صورت لزوم معدم و مرتکبین در مرحله اول به جزاي نقـدي از
500 هزار تا 5 میلیون ریال و در مرحله دوم از 5 میلیون ریال تا 10 میلیـون
ریال و در صورت تکرار علاوه بر لغو پروانه به حداکثر مجازات نقـدي در
مرحله دوم محکوم خواهند شد. (چنانچه واردکننده یا تولید کننده غیرمجـاز
مؤسسه یا شرکت باشد) با رعایت شرایط و امکانـات خـاطی و دفعـات و
مراتب جرم و مراتب تأدیب علاوه بر ضـبط مـواد بـه حکـم دادگـاه و در
صورت لزوم معدوم نمودن آنها مدیر عامل مؤسسه یا شـرکت در مرحلـه
اول به جزاي نقدي از 5 میلیون تا 10 میلیون ریال و در مرحله دوم از 10 تا
15 میلیون ریال و در صورت تکرار علاوه بر حداکثر مجازات نقدي مرحلـه
دوم به حبس از سه ماه
(37)
تا شش ماه محکوم خواهد شد. 
مــاده -16 (اصـلاحی /1/23 1367): ســازندگان داروه ـا و مــواد
بیولوژیکی موضوع این فصل پس از تحصیل پروانه حق ندارند فرمـول و
 
-37 به بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهاي دولت و مصرف آن در مـوارد معـین
مصوب 1373/12/28 با اصلاحات بعدي مندرج در این مجموعه رجوع شود. 
744 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ترکیب و شکل و یا بسته بندي دارو یا فرآورده بیولوژیک خود را قبـل از
کسب اجازه مجدد از وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش پزشـکی تغییـر
داده و یا دخل و تصرف در آن نمایند. در صورت ارتکاب به حسب مورد
به مجازات مذکور در ماده 15 محکوم خواهند شد. 
ماده -17 (اصـلاحی مـورخ /1/23 1367): کسـانی کـه متقاضـی
تأسیس واحدهاي تولید دارو ومواد بیولوژیک هستند باید شـرایط زیـر را
دارا باشند: 
-1 داشتن مجـوز از وزارتخانـههـاي صـنایع و بهداشـت، درمـان و 
آموزش پزشکی. 
-2 نداشتن سوء پیشینه کیفري مؤثر.
-3 معرفی متصدي فنی واجد شرایط زیر هنگام بهره برداري:
الف- داشتن دانشنامه دکترا یا دیپلم عالی داروسازي. 
ب- داشتن پروانه داروسازي براي کشور جمهوري اسلامی ایران. 
ج- نداشتن سوء پیشینه کیفري مؤثر. 
د- اخذ تأیید صلاحیت از کمیسیون قانونی ساخت و ورود ماده (20) 
این قانون. 
ماده -18 اشخاصی که در تهیه مواد دارویی به هر کیفیتی مرتکب تقلـب
شوند از قبیل آن که جنسی را به جاي جنس دیگر قلمداد نمایند و یا آن را بـا
مواد خارجی مخلوط سازند و همچنین با علم به فساد و تقلبی بودن آن مـواد
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 745 
براي فروش آماده و یا عرضه بدارند و یا به فروش برسانند و یا دارویی را بـه
جاي داروي دیگر بدهند به مجازاتهاي ذیل محکوم خواهند شد: 
الف- در صورتی که استعمال مواد دارویی منحصراً علت فوت باشـد
مجازات تهیه کننده اعدام است و در صورتی که یکی از علل فوت باشـد
مجازات تهیه کننده حبس دایم با اعمال شاقه خواهد بود.
(38)
 
ب- در صورتی که مواد مذکور منتهی به مرض دایم و یا فقدان و یـا
نقص یکی از حواس یا اعضاي مصرف کننده گردد مجازات تهیـه کننـده
حبس دایم با اعمال شاقه خواهد بود.
(39)
 
ج- هرگاه استعمال مواد مزبور منتهی به صدمه اي گردد که معالجه آن
کمتر از یک ماه باشد مجازات تهیه کننده یک سال تـا سـه سـال حـبس
تأدیبی و هرگاه مدت معالجه بیشتر از یک ماه باشد دو سـال تـا ده سـال
حبس مجرد خواهد بود. 
د- هرگاه مصرف مواد مزبور منتهـی بـه صـدمه اي نگـردد مجـازات
تهیهکننده یک سال تا سه سال حبس تأدیبی خواهد بود. 
 
-38 با تصویب قانون مجازات عمومی مصوب 1352 و قـانون مجـازات اسـلامی مصـوب
1370 با اصلاحات بعدي آن، اصطلاح «با اعمال شاقه» از قوانین جزایی ایـران حـذف شـده و
این قبیل حبسها در زمره مجازاتهاي تعزیري است. 
-39 همان. 
746 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تبصره- در مورد بندهاي (الف، ب، ج و د) هر یک از آماده کننـده و
عرضه دارنده و فروشنده به مجازات معاون همان جرم محکوم خواهد شد. 
هه- هرگاه داروي تقلبی آماده و عرضه شده و یا به فروش رسیده ولی
مصرف نشده باشد مجازات هر یـک از تهیـه کننـده و عرضـه دارنـده و
فروشنده از 6 ماه تا دو سال حبس تأدیبی خواهد بود. 
و- هر کس داروي فاسد یا دارویی که مدت استعمال آن گذشته و یـا
دارویی را به جاي داروي دیگر به فروش برسـاند و ایـن عمـل موجـب
بازماندن مصرف کننده از استعمال داروي اصلی باشد و در نتیجه معالجـه
نشدن منتهی به فوت گردد مجازات فروشنده حبس مجرد از دو سـال تـا 
ده سال است و در صورتی که منتهی به فوت نگردد ولی منجر به مـرض
دایم یا فقدان و یا نقص یکی از حواس و یا اعضاي مصرف کننده گـردد
مجازات فروشنده یک سال تا سه سال حبس تأدیبی خواهد بود. 
ز- در صورتی که داروي تقلبی (سرم) یا (واکسن) یا (آنتی بیوتیک) و
یا مواد غذایی مخصوص کودکان باشد مرتکب به حداکثر مجـازاتهـاي
فوق محکوم خواهد شد. 
ح- در موارد فوق مرتکبین علاوه بر کیفرهاي مذکور به جریمه نقـدي
از پنج هزار ریال تا یکصد و پنجاه هزار ریال و همچنین پرداخـت کلیـه
خسارات وارده به مدعی خصوصی و محرومیت از اشتغال به کسب موارد
دارویی محکوم خواهند شد. 
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 747 
تبصره -1 تهیه کننده کسی است که خـود تهیـه و یـا بـه دسـتور او
داروي تقلبی ساخته میشود و مقصود از فروشنده متصدي مسؤول است. 
تبصره -2 کلیه کالاهاي تقلبی پس از صدور حکـم قطعـی معـدوم و
کارگاهها و ابزار و اسباب و آلات تهیه مواد مزبور به نفـع دولـت ضـبط
خواهد شد. 
تبصره -3 تحقیقات متهمین مزبور به فوریت و محاکمه آنها خارج از
نوبت به عمل میآید و بازپرس در صورت کشف داروي تقلبـی مکلـف
است قرار توقیف متهم را صادر نماید و در مورد متهمین مشمول بندهاي
الف و ب متهم تا خاتمه بارپرسی در توقیـف بـاقی خواهـد مانـد. حـق
اعتراض متهمین به قرار توقیف خود طبق مقررات قـانون آیـین دادرسـی
کیفري محفوظ میباشد. 
تبصره -4 هر یک از مأمورین دولتی و یا شهرداري و یا کسانی که بر
حسب وظیفه متصدي مراقبت در مواد دارویی هستند در صـورتی کـه از
انجام وظیفه خودداري نمایند و یا سهلانگاري در انجام وظیفه نمایند بـه
انفصال موقت از یک ماه تا شش ماه از خدمت محکوم خواهنـد شـد. در
صورتی که ثابت شود اشخاص فوق گزارشی به قصد اضرار بدهنـد کـه
منتهی به بازداشت اشخاص شود در صورت برائت متهم و اثبـات قصـد
اضرار علاوه بر جبران خسارات وارده به مدعی خصوصی به مجازات یک
تا سه سال حبس تأدیبی محکوم خواهند شد. 
748 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تبصره -5 در صورتی که دادگاه موجبـاتی بـراي تخفیـف مجـازات
ملاحظه نمود، در مورد مجازاتهاي جنایی یک درجه و در سـایر مـوارد
فقط تا نصف مجازات میتواند تخفیف دهد. 
تبصره -6 کلیه جرایم مندرجه در فوق از جرایم عمومی محسـوب و
بدون شکایت مدعی خصوصی قابل تعقیب خواهد بود. 
ماده -19 مقررات ماده 18 و تبصرههاي آن در مورد تهیه و فـروش مـواد
خوردنی و آشامیدنی تقلبی یا فاسد با یک درجه تخفیف در اصل مجازاتهـا
و با رعایت مقررات عمومی مربوط به بازداشت متهم جاري است.
(40)
 
تبصره -1 رنگهایی که در مواد خـوردنی و یـا آشـامیدنی مصـرف
میشود باید از نوع مخصوص مجاز باشد که فهرست آن از طرف وزارت
بهداري آگهـی خواهـد شـد. همچنـین مـوادي کـه بـراي سـفیدگري و
رنگآمیزي ظروف غذایی و دارویی به کار بـرده مـیشـود بایـد از نـوع
خالص و بدون سمیت باشد. متخلفین به حبس تأدیبی از 6 ماه تا یک سال
(41) محکوم میشوند.
 
تبصره -2 وزارت بهداري و بهداري شهرداريها مکلفند مراکزي کـه
مواد دارویی و یا غذایی و یا آشامیدنی میسازند و یا میفروشند معاینه و
 
-40 به قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و بهداشتی مصوب 1346/4/22 مراجعه شود. 
-41 همان. 
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 749 
در صورتی که مواد مزبور یا ظروف آنها موافق اصول بهداشتی نباشد به
سازنده یا فروشنده اخطار نمایند که طبق اصول بهداشتی اقدام کننـد. در
صورت تخلف از دستور بهداري متخلف به حبس تأدیبی از یک ماه
(42)
تا
6 ماه محکوم خواهد شد و دادگاه ضمن حکم خود طبق تقاضاي بهداري
یا بهداري شهرداري دستور خواهد داد آن چه را که مخالف با دستورهاي
بهداشتی ساخته شده معدوم و یا ضبط یا به مصرف معینی برسانند. 
ماده -20 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): بـه منظـور رسـیدگی بـه
صلاحیت کسانی که میخواهند در مؤسسات پزشکی و داروسازي مصرح
در ماده یکم عهدهدار مسؤولیت فنی گردند و یا تقاضاي صـدور یکـی از
پروانههاي مربوط به این قانون را بنمایند و رسیدگی به صلاحیت ورود و
ساخت هر نوع دارو و مواد بیولوژیک، کمیسیونهایی به نام کمیسیونهاي
تشخیص مرکب از اعضاي زیر در وزارت بهداشـت، درمـان و آمـوزش
پزشکی به ریاست معاون ذيربـط وزارت بهداشـت، درمـان و آمـوزش
پزشکی بر حسب رشته تشکیل میگردد و رأي اکثریت قطعی خواهد بود. 
بند -1 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): براي کلیـه امـور پزشـکی از
اعضاي هیأت علمی دانشکدههاي پزشکی یک نفر متخصص داخلی و یک
 
-42 رجوع شود به بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمـدهاي دولـت و مصـرف آن در
موارد معین مصوب 1373با اصلاحات بعدي. 
750 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
نفر متخصص جراحی و یک نفر متخصص رشـتهاي کـه موضـوع آن در
کمیسیون مطرح است به انتخاب و معرفی وزیر بهداشت، درمان و آموزش
پزشکی و یک نفر پزشک به انتخاب رییس نظـام پزشـکی و یـک نفـر از
پزشکان آزاد به دعوت وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی. 
بند -2 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): براي ساخت و ورود هر نـوع
دارو و مواد بیولوژیک: 
- یک نفر داروشناس (فارماکولوژیست) از یکی از مراکـز علمـی بـه
دعوت وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی. 
- دو نفر از اعضاي هیأت علمی دانشکدههاي داروسازي بـه انتخـاب
اعضاي هیأت علمی دانشکدههاي داروسازي در صورت انتخـاب هیـأت
علمی از شهرستانها به جاي هر یک، یک نفر علی البدل از دانشگاههـاي
علوم پزشکی مرکز انتخاب میشود که در غیاب عضـو اصـلی حـق رأي
خواهد داشت. 
- یک نفر داروساز شاغل در صنعت داروسازي، یا یک نفر متخصـص
در مواد بیولوژیک و یا یک نفر گیاه شناس بر حسب مورد به دعوت وزیر
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
- یک نفر از اعضاي هیأت علمی دانشکدههاي پزشکی بر حسب مورد
به انتخاب هیأت علمی دانشکدههاي پزشکی در صورت انتخاب اعضـاي
هیأت علمی از شهرستانها به جـاي هـر یـک، یـک نفـر علـیالبـدل از
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 751 
دانشگاههاي علوم پزشکی مرکز انتخاب میشود که در غیاب عضو اصلی
حق رأي خواهد داشت:
- مدیر عامل شرکت سهامی دارویی کشور.
- مــدیر کــل آزمایشـگاههــاي کنتـرل وزارت بهداشـت، درم ـان و 
آموزش پزشکی.
- مدیرکل امور دارویی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
بند -3 (اصلاحی 1367/1/23): براي امور مربوط به داروخانـههـا و
شرکتهاي توزیعکننده دارو: 
- مدیرکل امور دارویی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
- مدیر عامل شرکت سهامی دارویی کشور.
- یک نفر داروساز ذي صلاح از شرکتهـاي توزیـع کننـده دارو بـه
دعوت وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
- یک نفر داروساز آزاد بر حسب مورد بـه دعـوت وزیـر بهداشـت،
درمان و آموزش پزشکی.
بند -4 براي امور آزمایشگاهی: 
- رییس یا معاون بنگاه رازي 
- استادان کرسیهاي میکرب شناسی 
- انگل شناسی 
- سرم شناسی 
752 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
- آسیب شناسی و 
- شیمی بیولوژي دانشکده پزشکی تهران (هر یـک از اسـتادان بـراي
رشته مخصوص به خود) یک نفر از مدیران آزمایشگاهاي آزاد به دعـوت
وزارت بهداري. 
تبصره -1 در مواردي که یکی از استادن دانشگاه نتواند در کمیسیونهـاي
فوق حضور یابد دانشیار مربوط به جاي او انجام وظیفه خواهد نمود. 
تبصره -2 وزارت بهداري براي پاداش استادن و پزشکان و داروسازان
آزاد و مشاورینی که به کمیسیونهاي مربوط دعوت مینماید اعتبـار لازم
در بودجه خود منظور خواهد نمود. 
تبصره -3 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): قیمتگذاري هر نوع دارو
و مواد بیولوژیک ساخت داخل کشور یا وارداتی توسط کمیسیونی مرکب
از اعضاي زیر تعیین میگردد: 
- معاونت امور دارایی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی. 
- مدیر عامل شرکت سهامی دارویی کشور..
- یک نفر داروساز در صنعت داروسازي یا یک نفر متخصص در مواد
بیولوژیک و یا یک نفر گیاه شناس بـر حسـب مـورد بـه دعـوت وزیـر
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
- یک نفر نماینده وزارت بازرگانی به معرفی وزارت مذکور.
- مدیر کل امور دارویی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی.
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 753 
تبصره -4 (اصلاحی مورخ 1367/1/23): در صورتی که مؤسسـات
مذکور در این قانون و همچنین مؤسسین آنهـا از ضـوابط و مقـررات و
نرخهاي مصوب وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی مـذکور در
آییننامههاي مربوط تخطی نمایند و یا فاقد صلاحیتهاي مربوط تشخیص
داده شوند وزارت بهداشت، درمـان و آمـوزش پزشـکی مکلـف اسـت
موضوع را در محاکم قضایی مطـرح نمایـد. دادگـاه پـس از بررسـی در
صورت ثبوت تخلف با رعایت شـرایط و امکانـات خـاطی و دفعـات و
مراتب جرم و مراتب تأدیب پروانه تأسیس یا پروانه مسؤولان فنی را موقتاً
یا به طور دایم لغو مینماید. 
 «چنانچه متهم براي اولین بار مرتکب یکی از اعمال مذکور در مـواد
فوق شده باشد و دادستان در موارد غیر مهم تشخیص دهد بـا وعـظ یـا
توبیخ یا تهدید یا اخذ تعهد، تأدیب خواهد شد، با اعمال یکـی از مـوارد
تأدیب فوق، پرونده را بایگانی مینمایـد دادگـاه نیـز در صـورت طـرح
پرونده در دادگاه حق اعمال مراتب بالا را به تشخیص خود دارد.»
(43)
 
تبصره -5 (الحاقی مورخ 1379/8/10): وزیـر بهداشـت، درمـان و
 
-43 این قسمت به عنوان ماده 12 در قانون اصلاح بعضی از مواد قانون مربوط به مقررات
امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی الحاق شده که با رعایت تناسب در ذیل ماده
20 درج گردید. 
754 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
آموزش پزشکی میتواند اجازه تشکیل کمیسیونهاي قـانونی مؤسسـات
پزشکی و داروسازي را بـه شـرح زیـر بـه هـر یـک از دانشـگاههـا یـا
دانشکدههاي علوم پزشکی و خدمات بهداشتی، درمانی واگذار نماید. 
 اعضاي این کمیسیونها بر اساس ترکیب زیر و بـه ریاسـت ریـیس
دانشگاه و عضویت معاون درمان و دارویی دانشـگاه تشـکیل مـیگـردد،
ملاك تصمیم رأي اکثریت است. 
 وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی در صورت تشخیص تخطی
کمیسیونهاي مذکور میتواند آنها را منحل و وظایف مربوط به آن استان
یا شهرستان را به کمیسیون مرکزي محول نماید. 
-1 براي کلیه امور پزشکی، یـک نفـر متخصـص داخلـی و یـک نفـر
متخصص جراحی و یک نفر متخصص رشتهاي که موضوع آن در کمیسیون
مطرح است از اعضاي هیأت علمی به انتخاب رییس دانشگاه یـا دانشـکده
مربوط و یک نفر پزشک عمومی به انتخاب رییس سـازمان نظـام پزشـکی
مرکز استان و یک نفر از پزشکان آزاد به دعوت رییس دانشگاه یا دانشکده. 
-2 براي امور آزمایشگاهها، مدیر امـور آزمایشـگاههـا و یـک نفـر از
اعضاي هیأت علمی دانشگاه یا دانشکده مربوط (بسته به رشته تخصصـی
مربوط) و یک نفر از متخصصین آزمایشگاههـاي خصوصـی بـه دعـوت
رییس دانشگاه یا دانشکده و یک نفر از متخصصین علوم آزمایشگاهی بـه
انتخاب رییس سازمان نظام پزشکی.
قانون مربوط به مقررات امور پزشکی و دارویی و مواد خوردنی و آشامیدنی ... • 755 
-3 تأسیس آزمایشگاهی که متخصص مربوط بـه آن، در دانشـگاه یـا
دانشکده وجود نداشـته باشـد بـا موافقـت کمیسـیون مسـتقر در وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی خواهد بود.
-4 براي امور مربوط به داروخانهها، مدیر امور دارویی، یک داروسـاز بـه
انتخاب رییس سازمان نظام پزشکی شهرستان مرکز استان، یک نفـر داروسـاز
آزاد به دعوت رییس دانشگاه یا دانشکده و نماینده انجمن داروسازان استان.
-5 کمیسیونهاي موضوع قانون بر اساس سیاستها و خط مشیهـا و
برنامههاي وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی اقدام خواهند نمود.
مـاده -21 (اصـلاحی مـورخ 1362/8/5): الـف- وزارت بهـداري
موظف است براي هر پروانه که به موجب این قانون صـادر مـیشـود از
مبلغ ده هزار ریال تا پنجاه هزار ریال دریافت و به حسـاب خزانـه داري
کل نزد بانک مرکزي ایران واریز نماید. 
ب- سازمان برنامه و بودجه موظف است هر سال معادل مبلغ دریافتی
سال قبل را در لایحه بودجه کل کشور ضـمن ردیـف خـاص در وجـه
وزارت بهداري منظور نماید. 
پ- وزارت بهداري مکلف است مبلغ یاد شده را منحصراً به مصـرف
تشـکیل و تکمی ـل آزمایشـگاههــاي کنت ـرل دارو و مــواد خــوردنی و 
آشامیدنی برساند. 
ت- آییننامه مربوط به دریافت وجه بابت هر پروانـه مـذکور در بنـد
756 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
الف و همچنین نحوه اجراي این ماده بنا بـه پیشـنهاد وزارت بهـداري و
تأیید سازمان برنامه و بودجه و وزارت امور اقتصادي و دارایی به تصویب
هیأت وزیران خواهد رسید. 
ماده -22 کسانی که تا قبل از تاریخ تصویب این قانون پروانه افتتاح یکی
از مؤسسات پزشکی مصرح در ماده یک و یا پروانه ورود یـا سـاخت داروي
اختصاصی از وزارت بهداري دریافت نمودهاند مکلفند در ظـرف مهلتـی کـه
بیشتر از سه ماه براي تهران و 6 ماه براي شهرستانها نباشد و وزارت بهـداري
تعیین و اعلان خواهد کرد با رعایت مقررات این قانون تقاضاي تجدید پروانه
مزبور بنماید براي تجدید پروانه وجهی دریافت نخواهد شد. 
تبصره- اشخاصی کـه در موعـد مقـرر درخواسـت تجدیـد پروانـه
نمودهاند مادام که از طرف وزارت بهداري تکلیـف نهـایی تعیـین نشـده
میتوانند از پروانه قبلی خود استفاده نمایند. 
ماده -23 از تاریخ تصویب این قانون ماده 10 قانون طبابت مصـوب
1290 و همچنین سایر قوانینی که با مواد این قانون مغایرت داشته باشـند
ملغی خواهد شد. 
ماده -24 وزارت بهداري مکلف است بلافاصله پس از تصویب ایـن
قانون آییننامههاي مربوطه را تهیه و به مورد اجرا بگذارد. 
مــاده -25 وزارت ـین به ـداري و دادگس ـتري مــأمور اجــراي ای ـن 
قانون میباشد. 
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی 
(مصوب 1346/4/22 با اصلاحات بعدي) 
 
ماده -1 مرتکب هر یک از اعمال زیر در مواد خوردنی و آشامیدنی و
آرایشـی و بهداشـتی بـه مجـازاتهـاي مقـرر در ایـن قـانون محکـوم 
(44) خواهد شد:
 
-1 عرضه یا فروش جنسی به جاي جنس دیگر. 
-2 مخلوط کردن مواد خارجی به جنس به منظور سوء استفاده.
-3 عدم رعایت استاندارد یا فرمول ثبت شده در مواردي که تعیین فرمـول
و رعایت آن و همچنین تعیین استاندارد و رعایت آن الزامی باشد.
(45)
-4 فروش و عرضه جنس فاسد و یا فروش و عرضه جنسی که موعـد
مصرف آن گذشته باشد.
-5 به کار بردن رنگها و اسانسها و سایر مواد اضـافی غیرمجـاز در
مواد خوردنی یا آشامیدنی یا آرایشی یا بهداشتی و یا لوازم بازي کودکان.
 
-44 الف- به قانون تعزیرات حکومتی امور بهداشتی و درمانی مصوب 1367/12/23 مجمع
تشخیص مصلحت نظام رجوع شود.. 
-45 به قانون اصلاح قوانین و مقررات مؤسسه استاندارد و تحقیقات صنعتی ایـران مصـوب
1371/11/25 مراجعه شود. 
758 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
-6 (الحاقی 1353/12/18)- ساختن مواد تقلبی خوردنی و آشـامیدنی
آرایشی و بهداشتی.
ماده -2 (اصـلاحی 1353/12/18): ارتکاب هر یک از اعمال مذکور
در ماده یک حسب مورد مستوجب یکی از مجازاتهاي زیر خواهد بود. 
-1 در مواردي که مواد مذکور در ماده یک به دسـت مصـرف کننـده
نرسیده یا این که مصرف آن موجب بیماري یـا آسـیبی نگـردد مجـازات
(46) مرتکب سه ماه تا یک سال حبس جنحهاي خواهد بود
ولی در هر حال
سازنده یا تهیه کننده یا مخلـوط کننـده مـواد تقلبـی بـه حـبس جنـایی 
درجه (2) از دو تا پنج سال محکوم خواهد شد. 
-2 در صورتی که مصرف مواد مذکور موجب بیماري مصرف کننده یا
آسیبی گردد که معالجه آن کمتر از یک ماه باشد مجازات مرتکـب شـش
ماه تا دو سال حبس جنحهاي خواهد بود و هرگاه مدت معالجه بیشـتر از
یک ماه باشد مجازات مرتکب یک سال تا سه سال حبس جنحهاي است و
در هر دو مورد سازنده یا تهیه کننده یا مخلوط کننده مواد تقلبی به حبس
جنایی درجه یک از سه سال تا ده سال محکوم خواهد شد.
 
-46 به بند 2 و 3 ماده قانون وصول برخی از درآمدهاي دولت و مصرف آن در موارد معین
مصوب 1373 با اصلاحات بعدي رجوع شود. 
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی (مصوب 1346/4/22 ... • 759 
-3 در صورتی که مصرف مواد مذکور موجب نقص یکی از اعضـاي
مصرفکننده گردد مجازات مرتکب با توجه به میزان نقص سه تا ده سال
حبس جنایی درجه یک است و در این مورد سازنده یـا تهیـه کننـده یـا
مخلوطکننده مواد تقلبی به حبس جنایی درجه یک از پنج سال تا پـانزده
سال محکوم میشود.
-4 در صورتی که مصرف مواد بهداشتی یـا آرایشـی موجـب نقـص
زیبایی یا کراهت منظر شود مجازات مرتکب با توجه به میزان نقـص یـا
کراهت، یک سال تا سه سال حبس جنحهاي خواهد بود و در ایـن مـورد
سازنده یا تهیه کننده یا مخلوط کننده آن با مواد خارجی به حبس جنـایی
درجه دو از دو سال تا ده سال محکوم خواهد شد.
ماده -3 (اصلاحی 1353/12/18): در صـورتی کـه مصـرف مـواد
خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی منجر به فـوت مصـرفکننـده
گردد مجازات سازنده یا تهیه کننده یا مخلوط کننـده اعـدام اسـت و در
سایر موارد مذکور در ماده یک در صـورتی کـه منجـر بـه فـوت شـود
مجازات مرتکب سه سال تا پانزده سال حبس جنایی درجه یک است. 
تبصره -1 (الحـاقی 1353/12/18): مرتکب هر یک از جرایم مذکور
در این ماده و ماده (2) این قانون علاوه بر کیفر مقرر جز در مورد اعـدام
به پرداخت جزاي نقدي از بیست هـزار ریـال تـا پانصـد هـزار ریـال و
760 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
محرومیت از اشتغال به کسب یا کار مربوط به مواد خوردنی یا آشامیدنی
یا آرایشی یا بهداشتی از یک تا سه سال محکوم خواهد شد. 
تبصره -2 (الحاقی 1353/12/18): در تمام موارد مذکور در این قانون
هرگاه معلوم شود که تقلبی با علم و اطلاع مـدیر یـا صـاحب مؤسسـه یـا
کارگاه ساخته یا تهیه یا با مواد خارجی مخلوط شده است اشخاص مذکور
به همان مجازاتی که براي مباشر عمل مقرر است محکوم خواهند شد. 
ماده -4 در هر مورد که در مواد خوردنی و آشـامیدنی و آرایشـی و
بهداشتی مواد سمی به حد غیر مجاز باشد دادگاه مرتکـب را بـر حسـب
مورد به حداکثر مجازاتهاي مذکور در ماده 2 محکوم خواهد نمود. 
ماده -5 رقابت مکارانه در مورد مواد موضوع این قانون از طرف هـر
(47) کس مشمول بند الف ماده 244 قانون کیفر عمومی خواهد بود.
 
ماده -6 هرگاه در نتیجه بیاحتیاطی یا بیمبـالاتی یـا عـدم مهـارت
تهیهکننده یا سازنده یا فروشنده یا عرضه کننده یا هر یک از عاملین آنها
موارد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی به صورتی در آیـد کـه
مصرف آن موجب بیماري یا آسیبی گردد که معالجه آن کمتر از یک مـاه
 
-47 ماده 244 قانون کیفر عمومی به موجب ماده 727 اصلاحی قـانون مجـازات اسـلامی
لغو شده است. 
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی (مصوب 1346/4/22 ... • 761 
باشد مجازات اشخاص مذکور بر حسب مورد دو ماه تا شش مـاه حـبس
(48) تأدیبی خواهد بود
و در صورتی که مدت معالجه زاید بر یک ماه باشد
مرتکب به حداکثر مجازات حبس مذکور در این ماده و تأدیه غرامـت از
پنج هزار تا پنجاه هزار ریال محکوم میشود. 
ماده -7 از تاریخ تصویب این قانون تأسیس هـر گونـه کارخانـه یـا
کارگاه تهیه مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشـی و بهداشـتی منـوط بـه
س تحصیل پروانه از وزارت بهداري
(49)
و در مورد کارخانه، پروانه تأسـی
(50) نیز از وزارت اقتصاد
است شرایط صدور پروانه و طرز کار و تولیـد و
بهرهبرداري و اداره مؤسسات مزبور در آیـیننامـهاي کـه وسـیله وزارت
بهداري توصیه میشود تعیین خواهد گردید. 
تبصره- مسؤولیت فنی کارخانـههـاي مـواد خـوردنی- آشـامیدنی-
آرایشی و بهداشتی به عهده افرادي خواهد بـود کـه در فنـون پزشـکی-
داروسازي- دامپزشکی- رشتههاي تغذیه- شیمی و علـوم تجربـی داراي
درجه تحصیلی دانشگاهی از لیسانس به بالا باشند و با توجه به رشتههاي
 
-48 به بنـد 2 مـاده 3 قـانون وصـول برخـی از درآمـدهاي دولـت و... مصـوب 1373 بـا
اصلاحات بعدي رجوع شود. 
-49 در حال حاضر به وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تغییر نام یافته است. 
-50 در حال حاضر وزارت امور اقتصادي و دارایی. 
762 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مربوط (مواد خوردنی- آشامیدنی- آرایشی و بهداشتی) درجـه تحصـیلی
رشته تخصصی و میـزان تجربـه لازم بـراي مسـؤولیت فنـی مؤسسـات
فوقالذکر که به موجب آییننامهاي که بـه وسـیله وزارت بهـداري تهیـه
میشود تعیین خواهد شد. 
ماده -8 وزارت بهداري جهت صدور پروانه ساخت هر نـوع فـرآورده
که در کارخانجات تهیه میشود مبلغ هشت هـزار ریـال و جهـت صـدور
پروانه ساخت هر نوع فرآوردههایی که در کارگاههاي مشـمول ایـن قـانون
تهیه میشود مبلغ پانصد ریال دریافت خواهد داشت که منحصراً به مصرف
تأسیس و توسعه و تکمیل آزمایشگاههاي مواد غذایی خواهد رسید. 
تبصره -1 کارگاههایی که فرآوردههاي خود را با علامت و بسـتهبنـدي
مشخص به صورت بازرگانی عرضه میکنند مشمول این قانون خواهند بود. 
تبصـره -2 هر یک از آزمایشگاههاي ذي صلاحیت وابسته بـه وزارت
بهداري
(51)
مجازند از اشخاص حقیقی یا حقوقی که تقاضاي آزمایش مواد
یا محصولات خود را مینمایند به موجب تعرفه اي که از طـرف وزارت
بهداري پیشنهاد و به تصویب کمیسیونهاي دارایی مجلسین خواهد رسید
 
-51 در حال حاضر به وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تغییر نام یافته است. 
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی (مصوب 1346/4/22 ... • 763 
(52) حق آزمایش دریافت نمایند.
 
 درآمدهاي حاصل از اجراي این ماده در حسابی در خزانه داري کل
متمرکز شده و در هر یک از مؤسسات به مصرف توسعه و تکمیل همـان
مؤسسه خواهد رسید. 
تبصـره -3 فهرست کارخانجات و کارگاههاي مشمول ایـن قـانون از
طرف وزارت بهداري تهیه و پـس از تصـویب کمیسـیونهـاي بهـداري
مجلسین آگهی خواهد شد. 
ماده -9 تهیه کنندگان و سازندگان و وارد کنندگان مـواد خـوردنی و
آشامیدنی و بهداشتی و آرایشی که نوع مؤسسات آنها در آگهـی وزارت
بهداري قید خواهد شد و در تاریخ تصویب این قانون و آیـیننامـههـاي
اجرایی آن مشغول به کار هستند مکلفند ظرف شش ماه از تـاریخ انتشـار
آگهی تقاضاي پروانه بهداشتی از وزارت بهداري بنماینـد بـه تقاضـاهاي
 
-52 تبصره 55 قانون بودجه 1364 کل کشور مصوب :1363/12/29 
به وزارت بهداري اجازه داده می شود بر مبناي تعرفههایی کـه بـه تصـویب هیـأت وزیـران
خواهد رسید براي آزمایش هر فرآورده دارویـی، غـذایی، آشـامیدنی بهداشـتی و آرایشـی حـق
آزمایش دریافت دارد. درآمدهاي حاصله به حساب خزانه واریز و خزانه داري کل مکلـف اسـت
معادل مبلغ واریز شده را جهت تأسیس، تکمیل و توسعه و سایر امـور آزمایشـگاههـاي کنتـرل
دارویی و غذایی وزارت بهداري و سازمانهاي منطقه اي بهداري استانها در اختیـار وزارتخانـه
مذکور قرار دهد. 
764 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
رسیده در کمیسیون فنی مرکب از سه نفر از اشـخاص صـلاحیتدار بـه
تعیین وزارت بهداري رسیدگی و ظرف شش ماه تصمیم کمیسیون بـر رد
یا قبول تقاضاها صادر خواهد شد. 
 هرگاه در موعد مقرر تقاضاي صدور پروانـه نشـود و یـا کمیسـیون
تقاضاي صاحب مؤسسه را رد نماید به دسـتور دادسـتان مؤسسـه موقتـاً
تعطیل خواهد گردید. 
 از دسـتور مزبـور تـا ده روز پـس از ابـلاغ مـیتـوان بـه دادگـاه
شکایت نموده و دادگاه خارج از نوبت به شکایت رسـیدگی (53) شهرستان
کرده و رأي میدهد رأي مزبور قطعی است. 
تبصره- آییننامههاي اجرایی مواد 8 و 9 بـه وسـیله وزارت بهـداري
تهیه و پس از تصویب کمیسیونهاي بهـداري مجلسـین بـه مـورد اجـرا
(54) گذارده خواهد شد.
 
ماده -10 رد تقاضاي صدور پروانه مـانع از آن نیسـت کـه صـاحب
مؤسسه با رعایت مقررات ماده 7 مجدداً تقاضاي صدور پروانه بهداشتی و
ساختن بنماید. 
 
-53 در حال حاضر دادگاههاي عمومی. 
-54 آییننامه مواد 8 و 9 در تاریخ 1347/3/27 به تصویب رسیده است. 
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی (مصوب 1346/4/22 ... • 765 
ماده -11 در مؤسسات داخلی که نوع آنها از طرف وزارت بهـداري
معین و صورت آن منتشر میگردد صاحبان آن مکلفند طبق دستور وزارت
بهداري مشخصات لازم را در مورد هر نوع فرآورده به خط فارسی خوانا
روي بسته بندي یا ظرف محتوي جنس قید نمایند در مواردي که فرمـول
محصول یا مواد ترکیبی طبق تقاضاي سازنده فرمول بایستی محفوظ بماند
باید فرمول محصول را قبلاً به وزارت بهداري تسلیم و شماره پروانه آن را
روي بسته بندي ذکر نماید. 
 متخلفین از مقررات این ماده به پرداخت غرامت از پنج هـزار
(55)
تـا
بیست هزار ریال محکوم خواهند شد. 
مـاده -12 وزارت بهداري مکلف است فهرست رنگها و اسانسها و
سایر مواد مجاز قابل افزودن به مواد خوردنی یا آشامیدنی یا آرایشـی یـا
بهداشتی و همچنین نوع جـنس ظـرف مـورد اسـتفاده در صـنایع مـواد
خوردنی یا آشامیدنی یا بهداشتی و همچنین نوع جنس ظرف مورد استفاده
در صنایع مواد خوردنی یا آشـامیدنی و یـا رنـگهـا مـورد مصـرف در
اسباببازي را آگهی نماید. 
 
-55 طبق بند 2 ماده 9 قانون مجازاتهاي عمومی مصوب 1352 میـزان جـزاي نقـدي از
مجازاتهاي اصلی جنحه، از 5001 ریال به بالا است. 
766 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
 افزودن موادي که در آگهی ذکر نشده باشـد بـه مـواد خـوردنی و
آشامیدنی و آرایشی و بهداشـتی و اسـباب بـازي بـدون اجـازه وزارت
بهداري و همچنین به کار بردن مواد سمی به صورت و میزان غیر مجاز در
سفید کردن و پاك کردن و شفاف کردن یا رنگآمیزي ظروف یا پوشش و
بستهبندي مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی ممنوع است و
مجازات سازندگان یا تهیهکنندگان مواد موضوع این ماده در صورتی کـه
مستلزم مجازات شدیدتري نباشد حبس تأدیبی از سه مـاه تـا یـک سـال
(56) خواهد بود.
 
ماده -13 (اصلاحی 1379/9/13): تخلف از مقررات بهداشتی نظیـر
عدم رعایت بهداشت فردي، وضع ساختمانی، وسایل کار ممنوع اسـت و
مستوجب مجازات میباشد. مقررات بهداشتی مربـوط بـه مراکـز تهیـه و
تولید، نگهداري، توزیع، فروش و حمل و نقل مواد خوردنی، آشـامیدنی،
آرایشی و بهداشتی و اماکن عمومی در آییننامه اجرایی این مـاده تعیـین
خواهد شد. تخلف از مقررات مذکور مستوجب مجازاتهاي بازدارنده از
بیست و پنج هزار (25/000) تا پانصـد هـزار (500/000) ریـال جریمـه
 
-56 به بند 2 ماده 3 قانون وصول برخی از درآمدهاي دولت و مصرف آن در مـوارد معـین
مصوب 1373 با اصلاحات بعدي رجوع شود.
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی (مصوب 1346/4/22 ... • 767 
نقدي به ازاء هر مـورد نقـض مقـررات بهداشـتی خواهـد بـود. میـزان
مجازاتهاي یاد شده بر اساس نرخ تورم (هر سه سال یکبار) بنا به اعلام
بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران و تأیید هیأت وزیران قابل افـزایش
است. مأمورینی که از طرف وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش پزشـکی
براي نظارت بهداشتی اماکن و مراکز موضوع این ماده تعیـین مـیشـوند
مکلفند متخلفین از مقررات بهداشتی را با ذکر مـوارد تخلـف بـا تنظـیم
گزارشی به مسؤول بهداشت محل معرفی نمایند. مسؤول بهداشت محل در
صورت تأیید گزارش به صاحب مرکـز و یـا مسـؤولین مربوطـه اخطـار
مینماید تا نسبت به رفع نواقص بهداشتی در مهلت تعیین شده اقدام کند
در صورت عدم رفع موارد تخلف، دستور تعطیل محل و مهر و موم و یـا
لاك و مهر آن را صادر مینماید و پس از بر طرف شدن نواقص و تأییـد
مسؤول بهداشت محل از واحد مربوطه رفع تعطیـل و فـک مهـر و مـوم
خواهد شد. در تمام موارد مذکور پرونده جهت رسیدگی به دادگاه صالحه
ارجاع میگردد. مقررات بهداشـتی، وظـایف و مسـؤولیتهـاي مسـؤول
بهداشت محل و مأمورین نظارت مدت زمانهاي لازم براي رفع نـواقص
بهداشتی و سایر امور مربوطه در اجراي این مـاده واحـده در آیـیننامـه
اجرایی این قانون مشخص خواهد شد. 
تبصره -1 (الحاقی 1379/9/13): صاحبان مراکز مزبور در صـورتی
768 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
که اقدامات انجام شده را خلاف قانون و مقررات مربوطه بدانند میتوانند
به مراجع قضایی صالح شکایت نمایند. 
تبصره -2 (الحاقی 1379/9/13): مأمورین انتظامی موظفند در تمـام
مراحل عملیات بازرسی، تعطیل و مهر و موم یا لاك و مهر کـردن محـل،
همکاري لازم را با مأمورین وزارت بهداشت، درمان و آمـوزش پزشـکی
به عمل آورند. 
تبصره -3 (الحاقی 1379/9/13): آییننامه اجرایی این قانون توسـط
وزارت بهداشت درمان و آموزش پزشکی تدوین میگردد. 
ماده -14 کلیه مواد تقلبی یا فاسد یا موادي که مدت مصـرف آنهـا
منقضی شده باشد بلافاصله پس از کشف توقیف میشود. هرگـاه وزارت
بهداري یا مؤسسات مسؤول دیگر گواهی نمایند که مواد مکشـوفه بـراي
برخی از مصارف انسانی یا حیوانی یا صنعتی قابـل اسـتفاده اسـت ولـی
نگاهداري آنها امکان ندارد مواد مکشوفه به دستور دادستان شهرستان بـا
اطلاع صاحب کالا و با حضور نماینـده دادسـتان شهرسـتان بـه فـروش
میرسد و وجوه حاصل تا ختم دادرسی و صدور حکم قطعی در صندوق
دادگستري تودیع خواهد شد و هرگاه گـواهی شـود کـه مـواد مکشـوفه
قابلیت مصرف انسانی یا حیوانی یا صنعتی ندارد فوراً به دستور دادسـتان
معدوم میشود. 
قانون مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی (مصوب 1346/4/22 ... • 769 
 در کلیه موارد فوق و همچنین در مورد اسباب و ابزار و آلات جـرم
(57) دادگاه طبق ماده 5 قانون مجازات عمومی
تعیین تکلیف مینماید و اگر
قبلاً به فروش رسیده باشد در مورد وجوه حاصـل از فـروش نیـز تعیـین
تکلیف خواهد کرد. 
 درآمد حاصل از اجراي این ماده بـه مصـرف تأسـیس و توسـعه و
(58) تکمیل آزمایشگاههاي تحقیق و کنترل مواد غذایی خواهد رسید.
 
مـاده -15 کسانی که مواد مذکور در ماده 14 را خریداري مینماینـد
باید منحصراً براي مصارفی که از طـرف وزارت بهـداري یـا مؤسسـات
مسؤول دیگر تعیین گردیده معامله نمایند یا به کار برند و الا بـر حسـب
مورد به مجازاتهاي مذکور در این قانون محکوم خواهند شد. 
ماده -16 از تاریخ تصویب ایـن قـانون تـرخیص مـواد غـذایی یـا
بهداشتی یا آرایشی از گمرك به هر شکل و کیفیت به منظور بازرگانی یـا
تبلیغاتی با رعایت مقررات عمومیعلاوه بر دارا بودن گواهی بهداشـتی و
قابلیت مصرف از کشور مبـدأ مسـتلزم تحصـیل پروانـه ورود از وزارت
بهداري است و وارد کننده نیز مکلف است براي تحصـیل پروانـه مزبـور
 
-57 در حال حاضر ماده 10 قانون مجازات اسلامی. 
-58 به قانون تأسیس سازمان جمع آوري و فروش اموال تملیکی مندرج در یـن مجموعـه
رجوع شود. 
770 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
فرمول مواد و همچنین موادي که براي نگاهداري به آنها اضافه شده بـه
(59) وزارت بهداري تسلیم نماید.
 
مـاده -17 کلیـه جـرایم منـدرج در ایـن قـانون از جـرایم عمـومی 
محسوب است. 
ماده -18 دولت مأمور اجراي این قانون است. 
 
-59 بخـشنامـه -1/84/1614 1381/2/11 ریـیس قـوه قضـاییه بـه رؤسـاي کـل
دادگستريها و دادستان هاي عمومی و انقلاب سراسر کشور با اصلاحیه 1/84/3566 مورخ
 :1384/3/24
نظر به این که در ارتباط با قاچـاق کالاهـاي دارویـی، بهداشـتی، خـوردنی و آشـامیدنی در
صورت عدم احراز وقوع جرم، استرداد کـالا مسـتلزم تحصـیل پروانـه ورود از وزارت بهداشـت،
درمان و آموزش پزشکی در جهت رعایت مقررات ماده 16 قانون مواد خـوردنی و آشـامیدنی و
آرایشی و بهداشتی مصوب 1346 میباشد تا به منظور حفظ سلامت و بهداشت جامعـه از ورود
و توزیع کالاهاي غیر بهداشتی و نیز تاریخ گذشته جلوگیري شود، لذا به موجب این بخشنامـه
به کلیه قضات محترم ابلاغ میگردد تا پس از کسب نظر وزارت مرقوم نسبت به تعیین تکلیـف
این کالاها اقدام نمایند. 
آییننامه اجرایی ماده 13 « اصلاحی 1379/9/13» 
قانون اصلاح مواد خوردنی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی 
(مصوب 1380/6/8 وزیر بهداشت، درمان و آموزش پزشکی) 
 
فصل اول- بهداشت فردي 
ماده -1 کلیه متصدیان و کارگران و اشخاص کـه در مراکـز تهیـه و
تولید و توزیع و نگهداري و فروش وسایط نقلیه حامـل مـواد خـوردنی،
آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی و اماکن عمومی اشـتغال دارنـد، موظفنـد
دوره ویژه بهداشت عمومی را به ترتیبـی کـه معاونـت سـلامت وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی تعیین و اعلام مـینمایـد گذرانـده و
گواهینامه معتبر آن را دریافت دارند. 
تبصره -1 مدیریت و یا تصـدي و اشـتغال بـه کـار در هـر یـک از
کارگاهها و کارخانجات و مراکز و اماکن و وسایط نقلیه موضوع آییننامه
بدون داشتن گواهینامه معتبر موضوع ماده یک ممنوع است. 
تبصره -2 استخدام یا به کارگیري اشخاص فاقد گـواهینامـه معتبـر
موضوع ماده یک ممنوع اسـت. آیـیننامـه در هـر یـک از کارگـاههـا و
کارخانجات و اماکن و مراکز و وسایط نقلیه مذکور ممنوع است. 
تبصره -3 اشخاصی مانند صندوقدار، باغبان، راننده و نظایر آنها که
در اماکن موضوع این آییننامه شاغل بوده لیکن با مواد غذایی، آرایشی و
772 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
بهداشتی ارتباط مستقلی ندارند از شمول ماده 1 فوق و تبصرههاي 1 و 2
آن مستثنی میباشند. 
ماده -2 کلیه متصدیان، مددیاران و کارگران و اشخاصی که مشـمول
ماده یک این آییننامه میباشند موظفند کارت معاینـه پزشـکی معتبـر در
محل کار خود داشته و هنگام مراجعه بازرسین بهداشت ارایه نمایند. 
تبصره -1 کارفرمایان موظفند هنگام استخدام اشخاص، گـواهینامـه
معتبر ماده 1 و کارت معاینه پزشکی آنان را ملاحظه و ضـمن اطمینـان از
اعتبار آن در محل کسب نگهداري نمایند. 
تبصره -2 کارت معاینه پزشکی منحصـراً از طـرف مراکـز بهداشـت
شهرستان یا مراکز بهداشتی درمانی شهري و روستایی وابسـته بـه وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشکی صادر خواهد شد. مدت اعتبار کـارت
فوق براي پزندگان اغذیه، ساندویچ، بستنی و آبمیوه فروشـان و قنـادان و
مشاغل و نیز کارگران کارگاههـا و کارخانجـات تولیـد مـواد غـذایی و
بهداشتی و فاسد شدنی 6 ماه و براي سایر مشاغل موضوع این آیـیننامـه
حداکثر یک سال میباشد. 
مــاده -3 متصـدیان و کــارگران ام ـاکن و مراک ـز و کارگ ـاههــا و
کارخانجات و وسایط نقلیه موضوع این آییننامه موظفند رعایـت کامـل
بهداشت فردي و نظافت عمومی محل کار خود را نموده و به دسـتوراتی
که از طرف بازرسین بهداشت داده میشود عمل نمایند. 
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 773 
ماده -4 کلیه اشخاصی که در اماکن و مراکز و وسایط نقلیه موضـوع
این آییننامه کار کنند باید ملبس به لباس کار و روپوش تمیز و به رنـگ
روشن باشند. 
تبصره -1 کلیه تهیهکنندگان مواد غـذایی نظیـر آشـپزان، نانوایـان و
مشاغل مشابه و نیز کارگران کارگاهها و کارخانجات تولید مواد غذایی و
بهداشتی که با این مواد ارتباط مستقیم دارند ملزم بـه پوشـیدن روپـوش
سفید و کلاه و اشخاصی مانند شاغلین و فروشـندگان اغذیـه سـاندویچ،
آبمیوه، بستنی، شیرینیجات، کله و پاچه، جگرکی و مشابه آنها علاوه بر
روپوش و کلاه ملزم به استفاده از دستکش حین کار میباشند. 
تبصره -2 در رستورانها و چایخانههاي سـنتی افـرادي کـه در امـر
پذیرایی شرکت داشته و با غذا سر و کار دارند ملزم به پوشیدن روپـوش
و کلاه سفید بوده و سایر افراد میتوانند از لباسهاي محلی استفاده کنند. 
ماده -5 متصدیان اماکن و مراکز و کارگاهها و کارخانجات موضـوع
این آییننامه موظفند براي هر یک از شـاغلین خـود جایگـاه محفـوظ و
مناسبی به منظور حفظ لباس و سایر وسایل در محل تهیه نمایند. 
ماده -6 متصدیان مراکز و اماکن و کارگاهها و کارخانجات و وسایط
نقلیه موضوع این آییننامه موظفند از ورود و دخالت افراد متفرقه به امور
تولید و تهیه و طـبخ و حمـل و نقـل و توزیـع و فـروش مـواد غـذایی
جلوگیري نمایند. 
774 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ماده 7 - متصدیان مراکز و اماکن و کارگاهها و کارخانجات و وسایط
نقلیه موضوع این آییننامه موظفند به تناسب تعداد کارگران خود به ازاي
هر کارگر حداقل 2/5 متر مربع اتاق استراحت مطابق با موازین بهداشـتی
تهیه نمایند. 
تبصره- در هر حال مساحت اتاق استراحت نبایـد کمتـر از 7/5 متـر
مربع و ارتفاع سقف آن نباید کمتر از 2/8 متر باشد. 
ماده -8 متصدیان مراکز و اماکن و کارگاهها و کارخانجات و وسایط
نقلیه موضوع این آییننامه موظفند در صورت لزوم، آشپزخانه، انبار مـواد
غذایی اولیه و سالن غذاخوري با فضاي کافی به تناسب تعداد کارگران و
شاغلین با شرایط کاملاً بهداشتی مطابق ضوابط وزارت بهداشت، درمان و
آموزش پزشکی در محل کارگاه یا کارخانه ایجاد نمایند. 
ماده -9 هر کارگر موظف به داشتن کلیه وسایل نظافـت، شستشـو و
استحمام اختصاصی میباشد. 
ماده -10 اشخاصی که به نحوي از انحا با طبخ و تهیه و توزیع مـواد
غذایی سر و کار دارند، در حین کار شخصاً حق دریافـت بهـاي کـالاي
فروخته شده را از مشتري نخواهند داشت. 
تبصره- شاغلین محلهایی ماننده میوه و سبزي فروشی، عطاري، بقالی
و فروشندگان مواد غذایی بستهبندي شده، همچنین فروشندگان آن گروه از
مواد غذایی که بدون شستشو یا پخت و پز به مصرف نمیرسند از شمول
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 775 
این ماده مستثنی میباشند. 
ماده -11 جعبه کمکهاي اولیه با مواد و وسایل مورد نیـاز در محـل
مناسب نصب گردد. 
ماده -12 کارگران کارگاهها و کارخانجات و اماکنی که بـا پخـت و
فرآوري مواد غذایی سر و کار دارند همچنـین کـارگران کشـتارگاههـا و
محلهایی مانند آنها موظفند هر روز قبل از شروع و بعد از خاتمه کـار،
استحمام نمایند. 
ماده -13 استعمال دخانیات توسط متصدیان و کارگران مشمول ایـن
آییننامه در حین کار ممنوع است. 
ماده -14 فروش و عرضه سیگار در کارگاهها و کارخانجات و اماکن
و مراکز و محلهاي موضوع این آییننامه ممنوع است. 
تبصره -1 اماکن و مراکز و محلهـایی کـه داراي مجـوز و عاملیـت
عرضه دخانیات هستند از شمول ماده 14 مستثنی میباشند. 
تبصره -2 فروش سیگار به افراد کمتر از 18 سال در اماکن و مراکـز
موضوع این آییننامه ممنوع است. 
مـاده -15 مصرف هرگونـه محصـولات دخانیـاتی در محوطـههـاي
عمومی کارگاهها و کارخانجات و اماکن و مراکز و محلهاي موضوع این
آییننامه ممنوع است. 
تبصره -1 متصدیان، مسؤولین و یا کارفرمایان محلهاي موضوع ایـن
776 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
آییننامه مسؤول اجـراي مفـاد مـاده 15 بـوده و موظفنـد ضـمن نصـب
تابلوهاي هشدار دهنده در نقـاط مناسـب ودر معـرض دیـد از مصـرف
دخانیات جلوگیري کنند. 
تبصره -2 متصدیان، مسؤولین و یـا کارفرمایـان موضـوع تبصـره 1
میتوانند محل مشخصی را که کاملاً از محلهاي معمولی و عمومی جـدا
باشد، جهت افرادي که میخواهند دخانیات مصرف کنند در نظر بگیرند. 
فصل دوم- شرایط سـاختمانی و بهداشـتی مراکـز تهیـه، تولیـد،
توزیع، نگهداري و فروش مواد غذایی و اماکن عمومی 
ماده -16 کف ساختمان باید داراي شرایط زیر باشد: 
الف- از جنس مقاوم، صاف، بدون درز و شکاف و قابل شستشو باشد. 
ب- داراي کف شور به تعداد مورد نیاز، مجهز به شـیر گلـو بـوده، و
نصب توري ریز روي آن الزامی است. 
ت- داراي شیب مناسب به طرف کفشور فاضلاب رو باشد. 
ماده -17 ساختمان دیوار از کف تا سقف از مصـالح مقـاوم بـوده و
طوري باشد که از ورود حشرات و جوندگان جلوگیري به عمل آورد. 
تبصره -1 سطح دیوارها باید صاف، بدون درز و شکاف و بـه رنـگ
روشن باشد. 
ماده -18 پوشش دیوارها باید متناسب با احتیاجات و لوازم مربوط به
نوع کار و بر حسب مشاغل مختلف، به شرح تبصرههاي ذیل باشد: 
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 777 
تبصره -1 پوشش بدنه دیوار کارگاهها تهیه مواد غـذایی، آشـپزخانه،
آبدارخانه، انبار مواد غذایی، میـوه و سـبزي فروشـی، حمـام، مسـتراح،
دستشویی، رختشويخانه باید از کف تا زیر سقف و کـف کارگـاههـا و
کارخانجات تولیدي مواد غذایی، تا ارتفـاع چهـارمتر کاشـی، سـنگ یـا
سرامیک و دیوار کارخانجات از ارتفاع چهار متر به بالا میتواند از سیمان
صاف و صیقلی به رنگ روشن باشد. 
تبصره -2 پوشش بدنه دیوار انبارهاي بزرگ مانند انبارهاي عمومی و
امثال آنها و بنکداريها میتواند از مصالح دیگر ماننـد سـنگ و سـیمان
صاف و صیقل و به رنگ روشن باشد. 
تبصره -3 سطح دیوار سالنهـاي پـذیرایی تـا ارتفـاع حـداقل 120
سانتیمتر از کف با سنگهاي صیقلی یا سرامیک و یا کاشی و از ارتفـاع
120 سانتیمتري تا زیر سقف با رنگ روشن قابل شستشو پوشیده شود. 
تبصره -4 پوشش بدنه دیوارهاي مراکز تهیه و فروش مواد غـذایی از
قبیل کبابی، جگرکی، کله و پاچه، سیراب و شیردان، سـاندویچ و اغذیـه،
پیتزا، مرغ کنتاکی، قهوه خانه و نظایر آنها باید بر حسب نـوع بـه شـرح 
زیر باشد: 
بند -1 چنانچه محل طـبخ در مراکـز فـوقالـذکر از سـالن پـذیرایی
جداسازي شده باشد قسمت طبخ مشـمول تبصـره 1 و قسـمت پـذیرایی
مشمول تبصره 3 ماده 18 فوقالذکر میباشد. 
778 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
بند -2 چنانچه محل طبخ از سالن پـذیرایی جـدا نشـده باشـد کلیـه
دیوارهاي مراکز مذکور مشمول تبصره 1 ماده 18 میباشد. 
تبصره -5 سطح بدنه دیوارهاي مراکز فروش انواع شیرینی، خشکبار و
آجیل، خواربار فروشی، لبنیات فروشی، انواع نان فروشـی و عطـاري تـا
ارتفاع 120 سانتیمتر بـا سـنگ یـا کاشـی و یـا سـرامیک و از ارتفـاع 
120 سانتیمتر تا زیرسقف با رنگ قابل شستشو پوشیده شود. 
تبصـره -6 پوشش کلیه دیوارهـاي مراکـز فـروش انـواع گوشـت و
فرآوردههاي گوشتی (قصابی، مرغ و ماهی، سوسـیس و کالبـاس و مـواد
پروتیینی) باید از کف تا زیر سقف کاشی یا سرامیک با سطح صـاف یـا
سنگ صیقلی باشد. 
تبصره -7 پوشش بدنه دیوارهاي نانواییهـاي سـنتی و کارگـاههـاي
پخت انواع نانها ماشـینی و سـاندویچی و فـانتزي و انبـار آرد و شـکر 
باید از کف تا زیرسقف از جنس کاشی یا سرامیک بـا سـطح صـاف یـا
سنگ صیقلی باشد. 
تبصره -8 سطح بدنه دیوارهاي سالن آرایشگاهها از کف تا زیر سقف
با رنگ روغنی قابل شستشو پوشیده شـود. بـدیهی اسـت پوشـش بدنـه
دیوارهاي دستشویی، سرشویی و مستراح در آرایشگاهها باید از کـف تـا
زیر سقف با کاشی یا سرامیک صاف و یا سنگ صیقلی باشد. 
تبصره -9 پوشش سطح دیوار سالنهاي پـذیرایی در رسـتورانهـا و
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 779 
چايخانههاي سنتی باید ضمن دارا بودن طرح و حالت سنتی از کف تـا
زیر سقف از مصالح مقاوم، صاف، بـدون فرورفتگـی و شـکاف و قابـل
شستشو باشد. 
ماده -19 سقف بایـد صـاف، حتـی الامکـان مسـطح، بـدون تـرك
خوردگی و درز و شکاف و همیشه تمیز باشد. 
تبصره- پوشش سقف آشپزخانه و محل طبخ و همچنین گـرمخانـه و
دوش حمام باید از جنس قابل شستشو و به رنگ روشن باشد. 
ماده -20 وضع درها و پنجرهها باید داراي شرایط زیر باشد: 
الف- درها و پنجرهها از جنس مقاوم، سالم و بدون ترك خـوردگی و
شکستگی و زنگ زدگی و قابل شستشو بوده و همیشه تمیز باشد. 
ب- پنجره باز شو باید مجهز به توري سالم و مناسب باشد به نحـوي
که از ورود حشرات به داخل اماکن جلوگیري نماید. 
ج- درهاي مشرف به فضاي باز باید مجهز به توري سالم و مناسـب و
همچنین فنردار باشد به طوري که از ورود حشرات و جونـدگان و سـایر
حیوانات جلوگیري نماید. 
ماده -21 آب مصرفی باید مورد تأیید مقامات بهداشتی باشد. 
ماده -22 کلیه اماکن و مراکز و کارگاهها و کارخانجات مشمول این
آییننامه، باید داراي سیستم جمعآوري (و در مورد هتلها و کارگاههـا و
کارخانجات، سیستم تصفیه) و دفع بهداشتی فاضلاب مورد تأیید مقامات
780 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
بهداشتی باشند. 
تبصره- هدایت و تخلیه هر گونه فاضلاب و پساب تصفیه نشده اماکن
و مراکز و کارگاهها و کارخانجات مشمول این آییننامه به معابر و جـوي
و انهار عمومی اکیداً ممنوع میباشد. 
ماده -23 وضع و تعداد دستشویی، بهداشتی و متناسب باشد. 
ماده -24 وضع و تعداد توالت و دستشویی، بهداشتی و متناسب باشد. 
تبصره- دستشوییها باید مجهز به صابون (ترجیحـاً صـابون مـایع) و
خشک کن مناسب و بهداشتی بوده و وجود زباله دان در کنار دستشـویی
الزامی است. 
ماده -25 براي کارگران باید دستشویی و توالت مجزا و مجهز به شیر
آب گرم و سرد و با شرایط لازم بهداشتی در محل مناسـب و بـه تعـداد
مورد نیاز به شرح جداول ذیل وجود داشته باشد: 
-25 1) 1 نفر کارگر 1 توالت و 1 دستشویی. 
-25 2) 6 نفر به ازاي هر 10 نفر 1 توالت و 1 دستشـویی (25 نفـر از
هر کدام 3 دستگاه). 
3-25) 26 نفر به ازاي هر 15 نفر 1 توالت و 1 دستشویی (50 نفـر از
هر کدام 5 دستگاه). 
4-25) 56 نفر، به ازاي هر 20 نفر 1 توالت و 1 دستشویی (100 نفر از
هر کدام 7 دستگاه). 
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 781 
5-25) 116 نفر، ازاي هر 25 نفر 1 توالت و 1 دستشویی (250 نفـر از
هر کدام 13 دستگاه). 
6-25) از 266 نفر به بالا هر 30 نفر اضافی 1 توالت و 1 دستشویی. 
تبصره- وجود توالت و دستشویی به شرح مفاد ماده 25 و بنـدهاي 1
تا 6 آن براي کارگران مرد و کارگران زن به صورت کاملاً جدا و مسـتقل
از هم اجباري است. 
ماده -26 حمام مذکور در مـاده 12 بایـد داراي شـرایط منـدرج در
موارد 15 لغایت 20 و 27 و 30 و 31 و 37 و 38 این آیـیننامـه بـوده و
تعداد آن نیز متناسب با تعداد کارگران به شرح جدول ذیل بـوده و بایـد
مشابه توالت و دستشویی براي کـارگران مـرد و کـارگران زن بـه طـور
جداگانه محاسبه و اعمال و به صورت کـاملاً جـدا و مسـتقل از هـم در
محلهاي مناسب، وجود داشته باشد: 
1) -5 1 نفر، کارگر 1 دستگاه. 
2) -20 6 نفر، به ازاي هر 5 نفر 1 دستگاه (20 نفر 4 دستگاه). 
3) -50 21 نفر، به ازاي هر 10 نفر 1 دستگاه (50 نفر 7 دستگاه). 
4) -100 51 نفر، به ازاي هر 20 نفر 1 دستگاه (100 نفر 10 دستگاه). 
5) از 100 نفر به بالا به ازاي هر 20 نفر اضافی یک دستگاه. 
ماده -27 دستگاه سوخت و نوع ماده سوختنی باید از نوعی باشد که
احتراق به صورت کامل انجام گیرد. 
782 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تبصره- نصب هود با ابعاد متناسـب، از جـنس مناسـب و مجهـز بـه
هواکش با قدرت مکش کافی براي دستگاه پخت الزامی است. 
ماده -28 محل شستشو و نگهداري ظروف بایـد در مجـاورت محـل
پخت و مجزا و مستقل از آن باشد. 
ماده -29 ظروف باید در ظرفشویی حداقل دو مرحلـهاي (شستشـو-
آبکشی) یا توسط دستگاههاي اتوماتیک شسته شود. 
تبصره -1 تعداد و ظرفیت هـر ظرفشـویی بایـد متناسـب بـا تعـداد 
ظروف باشد. 
تبصره -2 هر لگن یا هر واحد دستشویی باید مجهـز بـه آب گـرم و
سرد باشد. 
تبصره -3 در صـورت نداشـتن ماشـین ظرفشـویی ظـروف پـس از 
شستشو در محل مناسب (قفسه مجهز به آبچکـان) و بـدون اسـتفاده از
پارچه و حوله و امثال آنها خشک و سپس در قفسه مخصـوص ظـروف
نگهداري شود. 
ماده -30 قفسه و ویترین و گنجهها باید قابل نظافت بوده و مجهز بـه
در و شیشه سالم و همیشه تمیـز و فاصـله کـف آنهـا از زمـین حـدود 
20 سانتیمتر باشد. 
ماده -31 پیشخوان و میز کار باید سالم و سـطح آن از جـنس قابـل
شستشو باشد. 
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 783 
تبصره- میز کاري که صرفاً جهت تهیه مواد غذایی بـه کـار مـیرود 
باید فاقد هر گونه کشو و یا قفسه بوده و فضاي زیر آن نیز مورد اسـتفاده
قرار نگیرد. 
ماده -32 سبزیجات و صیفیجاتی کـه در امـاکن عمـومی و مراکـز
عرضه مواد غذایی به صورت خام در اختیار مشتریان گذارده میشود باید
در محل مخصوص، تمیز و با آب سالم و مایع ظرفشویی شستشو شـده و
پس از گندزدایی، آبکشی مصرف گردد. 
ماده -33 انبار مواد غذایی باید قابل تمیز کردن بوده و وضـع داخـل
آن مطابق با شرایط مندرج در مواد 16 لغایـت 20 و 38 لغایـت 40 ایـن
آییننامه و حجم و فضاي آن متناسب با نیاز و احتیاجات مؤسسه باشد. 
تبصره -1 انبار مواد غذایی باید به نحو مطلوب تهویه و میزان حرارت
و رطوبت آن همواره مورد تأیید مقامات بهداشتی باشد. 
تبصره -2 انبار آرد و شکر باید مطابق نقشه مصـوب بـالاترین مقـام
بهداشتی محل ساخته شود. 
تبصره -3 قفسهبندي و پالتگذاري در انبار به نحو مطلوب و مناسب
انجام شود. 
ماده -34 کلیه مواد غذایی فاسدشدنی باید در یخچال و یا سـردخانه
مناسب نگهداري شود و مدت آن بیش از زمانی نباشد که ایجاد فساد یـا
تغییر کیفیت نماید. 
784 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
تبصره- یخچال و سردخانه باید مجهز به دماسنج سالم باشد. 
ماده -35 قرار دادن مواد غذایی پخته و خـام و شسـته و نشسـته در
کنار هم در داخل یخچال ممنوع بوده و یخچال و سردخانه همواره بایـد
تمیز و عاري از هرگونه بوي نامطبوع باشد. 
ماده -36 عرضه و فروش مـواد غـذایی آمـاده مصـرف از قبیـل انـواع
ساندویچ، کباب، آش، غذاهاي پخته، غذاهاي فاسـد شـدنی، شـربتآلات و
نوشیدنیهاي فله، ترشیجات، شور و خیار شور، شیرینی جات، انواع تنقلات
و خشکبار و آجیل فله و امثال آنها به صورت دورهگردي ممنوع است. 
ماده -37 تهویه مناسب باید به نحوي صورت گیرد که همیشه هـواي
داخل اماکن سالم، تازه، کافی و عاري از بو باشد. 
ماده -38 در فصل گرما حداکثر درجه حرارت داخـل امـاکن نبایـد
بیشتر از 30 درجه سانتیگراد باشد. 
ماده -39 شدت روشنایی نـور طبیعـی یـا مصـنوعی، در آشـپزخانه 
100 تا 200 لوکس، آرایشگاه 200 تا 500 لـوکس، نـانوایی 10 تـا 300
لوکس، محلهاي فرآوري و تولیـد و بسـته بنـدي 150 تـا 200 لـوکس 
(بسته به نوع کار) و در محوطه عمومی و انبار مراکز و اماکن کارگاهها و
کارخانجات موضوع این آییننامه باید حداقل 100 لوکس و در راهـرو و
سرسرا و رختکن و توالت و دستشویی و حمامها باید بـین 50 تـا 150
لوکس باشد. 
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 785 
ماده -40 براي جلوگیري از حریق و انفجار و سایر خطرات احتمالی
باید پیش بینیهاي لازم با توجه به حجـم کـار و نـوع فعالیـت و تعـداد
کارگران به عمل آید. 
ماده -41 کارگاهها و کارخانجات تولیدي مـواد غـذایی و بهداشـتی
مشمول این آییننامه و همچنین هتلها و متلها و امثال آنها موظفند زباله
تولیدي را همواره به طریقه کاملاً بهداشتی جمعآوري، نگهداري موقـت،
حمل و نقل و دفع نمایند. به طوري که اقدامات آنها مورد تأیید مقامات
بهداشتی باشد. 
ماده -42 زباله دان درپوش دار، زنگ نزن، قابل شستشو، قابل حمـل
و با حجم مناسب و تعداد کافی موجود باشد. 
تبصره- زباله دان باید مجهز به کیسه زباله و در محـل مناسـبی قـرار
گرفته و اطراف آن همواره تمیز باشد. 
ماده -43 مگس، پشه و سایر حشرات، سـگ، گربـه، مـوش و سـایر
حیوانات به هیچ وجه نباید در داخل اماکن و کارگـاههـا و کارخانجـات
دیده شوند. 
تبصره- وجود سگ نگهبان در کارخانجات و محلهاي مشابه مشروط
بر این که به هیچوجه با محلهـاي تهیـه و تولیـد و نگهـداري و توزیـع 
مواد غذایی و افراد شاغل در این قسمتها در ارتبـاط و تمـاس نباشـد،
بلامانع است. 
786 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ماده -44 نقشه کلیه ساختمانهاي اماکن عمومی و مراکز و کارگاهها
و کارخانجات موضوع آییننامه به منظور انطباق با موازین بهداشتی قبـل
از اجراي باید به تصویب مقامات مسؤول برسد. 
ماده -45 اماکنی که اجازه قبول مسافر دارند باید علاوه بـر رعایـت
کلیه موارد بهداشتی، واجد شرایط زیر باشند: 
تبصره -1 در هر اطاق تعداد تختخوابها باید طوري باشد کـه بـراي
هر تخت 5 متر مربع مساحت منظور گردد. 
تبصره -2 هر اطاق داراي دستشویی مجهز به صابون (ترجیحاً صابون
مایع) باشد. 
تبصـره -3 در هر طبقه به ازاي هر 8 تخت حداقل دو دستگاه مستراح
(یک دستگاه مردانه و یک دستگاه زنانه) با شرایط کاملاً بهداشتی وجـود
داشته باشد. 
تبصره -4 تعداد دوش آب گرم و سرد در هر طبقه از ساختمان نبایـد
کمتر از مجموع تعداد مستراحهاي همان طبقه باشد. 
تبصـره -5 در صورتی که در داخل اطاقها امکانات صـحیح و قابـل
قبول براي آشپزي وجود نداشته باشد وجود آبدارخانه با شرایط بهداشتی
و مجهز در هر طبقه الزامی است. 
تبصره -6 پله بایـد داراي حفـاظ و روشـنایی کـافی (حـداقل 100
لوکس) بوده و لغزنده نباشد. ارتفاع پله حداکثر 18 سانتیمتر و عرض آن
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 787 
حداقل 30 سانتیمتر باشد. 
تبصره -7 البسه و لوازم پارچهاي مانند (حوله، ملحفه، روبالشی، پرده،
پتو و امثالهم) باید با دستگاههاي اتوماتیک در محل مناسـب کـه مطـابق
نقشه استاندارد و وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد شستشو
ضد عفونی خشک و اطو شود. 
ماده -46 وجود هر گونه حوض یا حوضچه پاشوي و امثال آن ممنوع
میباشد مگر در استخرهاي شنا مطابق مفاد ماده 58 این آییننامه. 
تبصره- در رستورانها و چایخانههاي سنتی، حوضـچههـاي آب نمـا
طوري طراحی گردند که همواره در آنها آب در گردش بـوده و امکـان
دسترسی به آب براي مشتریان و اطفال آنها فراهم گردد. 
ماده -47 نگهداري هرگونه وسایل اضافی و مسـتهلک و مسـتعمل و
مواد زاید غیر قابل مصرف و ضایعات در محل کار ممنوع است. 
ماده -48 نصب دستگاه کلرزنی و سیستم تصـفیه آب در اسـتخرهاي
شنا الزامی است و باقیمانده و H.P آب استخر مـیبایسـت روزانـه و بـه
دفعات کافی اندازهگیري و در دفتـر مخصـوص ثبـت و هنگـام مراجعـه
بازرسین بهداشت محیط براي کنترل ارایه گردد. 
تبصـره- میزان کلر باقیمانـده در آب اسـتخر مـیبایسـت بـین 1 تـا 
2/5 میلیگرم در لیتر (حسب نظـر مقامـات بهداشـتی) و H.P آن حـدود 
7/2 تا 8 و بالاخره مشخصات فیزیکـی، شـیمیایی و بـاکتریولوژیکی آن
788 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مطابق ضوابط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد. 
ماده -49 درجـه حـرارت آب در اسـتخر سرپوشـیده بایـد حـدود 
25 درجه سانتیگراد باشد و درجه حرارت هواي اطراف استخر نباید بیش
از 5 درجه سانتیگراد گرمتر و یا یک درجـه سـانتیگـراد سـردتر از آب
استخر باشد. 
ماده -50 حداقل مساحت مورد نیاز براي هـر شـناگر در اسـتخرهاي
مخصوص شناگران (با عمق متوسط حدود 1/8 متر) معادل 1/5 متر مربـع
و در استخرهاي آموزشی (با عمق متوسط حدود 1 متـر) برابـر 1/8 متـر
مربع میباشد. 
تبصره- در استخرهاي چند منظوره لازم است مساحت مورد نیاز براي
هر نفر در هر قسمت بر اساس نوع بهره برداري از همان قسمت محاسبه و
اعمال شود. 
ماده -51 شناگران بایستی قبل از ورود و به هنگام خروج از محوطـه
استخر، دوش گرفته و بدن خود را کاملاً شستشو نمایند. مسؤولیت اجراي
آن به عهده مدیر استخر میباشد. 
ماده -52 استخر باید مجهز به دوش آب سرد و گرم بـوده و حـداقل
تعداد آن به تناسب مدت زمان استفاده در هـر نوبـت اسـتخر بـه شـرح 
زیر باشد: 
الف- براي هر نوبت 2ساعته، به ازاي هر 5 نفر شـناگر یـک دسـتگاه
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 789 
دوش بهداشتی آب سرد و گرم. 
ب- براي هر نوبت 3 ساعته، به ازاي هر 7 نفـر شـناگر یـک دسـتگاه
دوش بهداشتی آب سرد و گرم. 
ج- براي هر نوبت 4 ساعته، به ازاي هر 10 نفر شـناگر یـک دسـتگاه
دوش بهداشتی آب سرد و گرم. 
د- براي هر نوبت 6 ساعته، به ازاي هر 20 نفـر شـناگر یـک دسـتگاه
دوش بهداشتی آب سرد و گرم. 
ماده -53 به ازاي هر 40 نفر باید یک دستگاه مستراح با شرایط کاملاً
بهداشتی وجود داشته باشد. 
ماده -54 به ازاي هر 75 نفر شناگر حداقل یـک دسـتگاه دستشـویی
مجهز به آب سرد و گرم با شرایط کاملاً بهداشتی وجود داشته باشد. 
ماده -55 رختکن باید داراي وسـعت کـافی و متناسـب بـا تعـداد
کمدها بوده و موازین بهداشتی عمومی در آن رعایت گردد. 
ماده -56 به ازاي هر شناگر در هـر نوبـت اسـتفاده از اسـتخر بایـد
جایگاه محفوظ و مناسب براي حفظ لباس شناگران وجود داشته باشد. 
ماده -57 توزیع و استفاده از وسایلی مانند مایو، حوله، کلاه، دمپایی،
بینی بند، لنگ، تیغ، شانه، برس و امثـال آنهـا بـه صـورت مشـترك در
حمامها و آرایشگاهها و استخرهاي شـنا و محـلهـایی مشـابه ممنـوع و
مسؤولیت آن متوجه مدیر و متصدي مکان میباشد. 
790 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
ماده -58 حوضچه محتوي مایع ضـدعفونی کننـده بـه منظـور ضـد
عفونی پاي شناگران به نحوي تعبیه گردد که شناگران بعد از دوش گرفتن
و قبل از ورود به محوطه استخر الزاماً از داخل آن عبور نمایند. 
مـاده -59 پوشش سطح محوطه اطراف استخر علاوه بر شرایط مندرج در
ماده 16 این آییننامه به نحوي باشد که موجب لغزندگی و بروز حادثـه بـراي
شناگران نشود. ضمناً شستشو و ضد عفونی مرتب محوطه استخر الزامی است. 
ماده -60 ابعاد و مشخصات فنـی سـاختمان اسـتخر و تجهیـزات و
تأسیسات آن باید مطابق نقشه مصوب سازمانهاي مسؤول مربوطه باشد. 
ماده -61 لازم است آب سردکن مناسـب و بـه تعـداد کـافی بـراي
استفاده شناگران در محوطه استخر وجود داشته باشد. 
ماده -62 شرایط بهداشتی بوفه و رستوران موجود در محوطه اسـتخر
مشمول مواد مربوطه مندرج در فصل پنجم این آییننامه میباشد. 
ماده -63 وضعیت ساختمانی و شیببندي موجشکن و سرریز استخر
باید به نحوي باشد که مانع برگشت آب به داخل استخر شود. 
ماده -64 حضور نجات غریق واجـد شـرایط و متناسـب بـا تعـداد
شناگران در محوطه استخر الزامی است. 
ماده -65 وجود وسایل نجات غریـق از قبیـل چـوب، تیـرك، لولـه
عصایی شکل، حلقه نجات، تیوپ، طناب و سایر وسـایل مـورد نیـاز در
محل استخر الزامی است. 
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 791 
فصل سوم- وسایل و لوازم کار 
ماده -66 ظروف مورد استفاده باید داراي شرایط زیر باشد: 
- ظروف شکستنی باید تمیز بدون تركخوردگی و لبپریدگی باشد. 
- وسایل و ظروف فلزي که براي تهیـه و نگهـداري و مصـرف مـواد
غذایی به کار میروند باید سالم، صاف و بدون زنگ زدگی باشند.
- وسایل و ظروف غذا باید پس از هر بار مصرف، شسته، تمیـز و بـر
حسب ضرورت، ضدعفونی گردیده و در ویترین یا گنجه مخصـوص کـه
محفوظ باشد، نگهداري شود.
ماده -67 استفاده از ظروف و وسایل مشروحه زیر ممنوع میباشد: 
- دیگ و ظروف مسی اعم از این که سفید کاري شده یا نشده باشد. 
- گوشتکوب و قاشق چوبی و سربی.
- قندان بدون درپوش مناسب.
- ظروف فاقد در ثابت و مخصوص براي عرضه موادي از قبیل نمک،
فلفل، سماق، شکر و امثال آنها.
- هر نوع ظروف و ابـزاري کـه توسـط وزارت بهداشـت، درمـان و
آموزش پزشکی غیر مجاز شناخته و آگهی شود.
ماده -68 جنس و مشخصات ظروف وسایل و دستگاههایی که بـراي
مراحل مختلف تولید و بسته بندي مواد خوردنی- آشـامیدنی و آرایشـی
بهداشتی در کارگاهها و کارخانجات تولید این مواد به کار میروند، بایـد
792 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
مورد تأیید وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد. 
ماده -69 مواد غذایی، بستنی، آبمیوه، انواع لبنیات، امثال آنها باید در
ظروف بستهبندي یک بار مصرف مورد تأیید وزارت بهداشـت، درمـان و
آموزش پزشکی و ساخته شده از مواد اولیه نو (غیر بازیافتی) و مرغوب و
حتیالامکان تجزیه پذیر و همواره سالم، تمیز و بهداشتی عرضه گردد. 
تبصره- آن دسته از مواد غذایی مذکور در ماده فوق که توسط واحـدهاي
تولیدي مجاز و داراي پروانههاي معتبر بهداشتی تهیه و به طـرق مجـاز دیگـر
بستهبندي و عرضه میشوند، از شمول ماده مذکور مستثنی میباشند. 
ماده -70 سطح میزها باید صاف، تمیز، سالم و بـدون درز و روکـش
آنها از جنس قابل شستشو و به رنگ روشن باشد. 
ماده -71 صندلیها و نیمکتها باید سالم و تمیز باشد. 
ماده -72 براي هر مسافر تازه وارد باید از ملحفـه و روبالشـی تمیـز و
سالم استفاده شود و تعویض آنها حداقل هر سه روز یکبار اجباري است. 
ماده -73 استفاده از لحاف، پتو، تشک و بـالش کثیـف و منـدرس و
بدون ملحفه ممنوع است. 
ماده -74 اسـتفاده از تخـت خـوابهـایی کـه داراي پـارگی و یـا
شکستگی و یا گودرفتگی فنر باشد و ایجاد سر و صداي غیرطبیعی نمایـد
ممنوع است. 
ماده -75 استفاده از مواد غیر استاندارد از جمله کاغذهاي بازیافتی و
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 793 
کاغذهایی که تمیز نباشد و روزنامه و همچنین کیسههاي پلاستیکی جهت
پیچیدن و بسته بندي مواد غذایی ممنوع است. 
ماده -76 جعبههاي مقوایی و پاکتهاي کاغذي که براي بسته بنـدي
مواد غذایی استفاده شوند باید از جنس سالم و اسـتاندارد و کـاملاً تمیـز
بوده و از نوع بازیافتی نباشد. 
ماده -77 ظروف خمیرگیري باید صاف و تمیـز و بـدون درز باشـد
نصب شیر آب بالاي ظرف خمیرگیري لازم است. 
تبصره- کوشش شود از دستگاههاي خودکار براي تهیه خمیر و سـایر
مواد مخلوط کردنی استفاده گردد. 
ماده -78 براي حمل و نقل و جا به جایی مـواد غـذایی فاسدشـدنی
مانند انواع گوش دام و طیور و آبزیان، مواد پروتیینی، فرآوردههاي خام و
پخته غذایی دام و طیور و آبزیان، کله و پاچه و آلایش خوراکی دام، شیر
و محصولات لبنی و امثال آنها باید منحصراً از وسایط نقلیه مخصـوص و
مجهز به سردخانه سالم و مناسب استفاده شود. 
ماده -79 براي حمل و نقل و جابه جایی هر نـوع مـاده غـذایی کـه
بدون شستشو و پخت و پز مجدد به مصرف میرسد همچنین انـواع نـان،
شیرینیجات و خشکبار و امثال آنها باید از وسـایط نقلیـه مخصـوص و
مجهز به اطاقک محفوظ و مناسب، تمیز و بهداشتی استفاده شود. 
ماده -80 براي حمل و نقل مواد اولیه مصرفی و محصـولات نهـایی
794 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
کارگاهها و کارخانجات تولید مواد غذایی، حبوبات، غلات، میـوهجـات،
سبزیجات باید صرفاً از وسایط نقلیه مخصوص حمل و نقل این مواد کـه
مورد تأیید وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی باشد استفاده شود. 
ماده -81 کلیه افرادي که در وسایط نقلیه موضـوع مـواد 78 لغایـت 
80 فوقالذکر با جابه جایی مواد غذایی سرو کار دارند مشـمول مـاده 2
این آییننامه در خصوص اخذ کارت معاینه پزشکی و تبصـرههـاي ذیـل 
آن میباشند. 
ماده -82 صاحبان وسایط نقلیه موضوع این آییننامه موظفند قبـل از
بهرهبرداري از آنها مجوز حمل و نقل مواد غذایی توسـط وسـیله نقلیـه
مربوطه را از وزارت بهداشت اخذ نمایند. 
تبصره- حمل و نقل هر نوع کالاي غیر از مواد غذایی توسط وسـایط
نقلیه مجاز حمل این مواد ممنوع و علاوه بر اخذ جریمه موجـب توقـف
وسیله متخلف به مدت حداقل یک ماه خواهد شد. 
ماده -83 حمل و نقل مواد غذایی و بهداشتی موضوع مواد 78 لغایت
80 این آییننامه توسط وسایط نقلیه غیر مجاز ممنـوع و عـلاوه بـر اخـذ
جریمه، موجب توقف وسیله نقلیه متخلـف بـه مـدت حـداقل یـک مـاه 
خواهد شد. 
ماده -84 استفاده از انبرك مخصوص از جنس استنلس اسـتیل بـراي
برداشتن دانههاي شیرینیجات، خرما، خیارشـور، قطعـات پنیـر، حلـوا و
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 795 
امثال آنها الزامی است. 
فصل چهارم- وظایف مسؤول بهداشت محل و مأمورین نظارت و
تکالیف صاحب یا مدیر محلهاي مشمول قانون 
ماده -85 مأمورینی که از طرف وزارت بهداشت، درمـان و آمـوزش
پزشکی براي نظارت و بازرسی بهداشـتی از محـلهـاي مشـمول قـانون
اصلاح ماده 13 قانون مواد خوردنی، آشامیدنی، آرایشی و بهداشتی تعیین
میشوند، موظفند متخلفین از مقررات بهداشتی را با ذکر تخلف و تنظـیم
گزارش، به مسؤول بهداشتی محل معرفی نمایند. 
تبصره -1 مسؤول بهداشت محل، رییس مرکز بهداشت شهرسـتان یـا
رییس مرکز بهداشتی درمانی شهري یا روستایی است که بـا تشـخیص و
ابلاغ معاون امور بهداشتی دانشگاه یا دانشکده علوم پزشـکی و خـدمات
بهداشتی درمانی محل، تعیین میشود. 
تبصره -2 مأمور نظارت یا بازرس بهداشت به کاردان یـا کارشناسـی
گفته میشود که دوره مخصوص بهداشتی را گذرانده و از طـرف وزارت
بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی یـا دانشـگاههـاي علـوم پزشـکی و
خدمات بهداشتی درمانی کشور براي امور بازرسـی و نظـارتی در زمینـه
مسایل بهداشت محیطی و بهداشت مواد غذایی به کـار گمـارده شـده و
داراي کارت بازرسی باشد. 
تبصره -3 کارت بازرسی کارت مخصـوص مـدت داري اسـت کـه
796 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
عکس بازرس روي آن الصاق و مشخصات کامل شناسنامه اي، تحصیلاتی
و شغلی وي در آن درج شده باشد. 
این کارت منحصراً توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشـکی
(با امضاي وزیر) یا دانشگاههاي علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی
(با امضاي رییس دانشگاه) براي بازرسین موضوع تبصره 2 فوق صـادر و
هر گونه سوء استفاده از آن جرم محسوب میشود. 
ماده -86 مسؤول بهداشت محل در صـورت تأییـد گـزارش مـأمور
نظارت علاوه بر معرفی صاحب یا مدیر مؤسسه و یا صـاحب یـا راننـده
وسیله به دادگاه، کتباً به وي اخطار مینماید ظرف مدت معین (15 روز تا
دو ماه حسب نوع و تعداد نواقص) نواقص بهداشتی را برطرف نماید. 
ماده -87 در صورتی که پس از انقضاي مهلـت داده شـده محـل داراي
نـواقص بهداشـتی باشـد، بـازرس بهداشـت مکلـف اسـت مراتـب را بـه 
مسؤول بهداشت محل گزارش نماید و مسـؤول مـذکور پـس از رسـیدگی و
تأیید گزارش بازرس بهداشت مکلف است علاوه بر معرفی متخلف به دادگاه،
محل تعیین شده را با دستور کتبی وصدور اخطار 24 تا 48 ساعته موقتاً بـراي
مدت حداقل یک هفته تعطیل و در مـورد وسـایط نقلیـه دسـتور توقـف در
پارکینگ آن را براي مدت حداقل یک هفته به نیروي انتظامی ابلاغ نماید. 
مـاده -88 تعطیل موقت محل با لاك و مهر و یا مهر و موم کلیه درها
و راههاي نفوذي و نقاط حساس مانند شیرهاي آب و گار و کنتور بـرق و
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 797 
امثال آنها و در مورد وسایط نقلیه توقف وسـیله نقلیـه مربوطـه توسـط
نیروي انتظامی در پارکینگ و تنظیم صورت مجلـس انجـام و بـا نصـب
اطلاعیه علت تعطیل یا توقف، همراه خواهد بود. 
تبصره -1 مسؤولیت و نگهداري از لاك و مهـر و یـا مهـر و مـوم و
اطلاعیه علت تعطیل یا توقف به عهده صاحب یا مدیر مؤسسه تعطیل شده
یا صاحب و یا راننده خودرو متوقف شده میباشد. 
تبصره -2 شرایط توقف وسیله نقلیه و صـورتمجلس و سـایر مـوارد
برخورد با وسیله نقلیه طبق دستورالعملی خواهد بود کـه توسـط نیـروي
انتظامی و وزارت بهداشت مشترکاً تنظیم میشود. 
ماده -89 شکستن لاك و مهر و یا مهر و مـوم و همچنـین برداشـتن
موانع ورود به محل تعطیل شده و یا داخل شدن به وسیله نقلیـه متوقـف
شده بدون کسب مجوز کتبی از مسؤول بهداشت محـل موجـب تعقیـب
قانونی صاحب یا مدیر مؤسسه تعطیل شده و یا صاحب و راننده خـودرو
متوقف شده خواهد بود. 
ماده -90 پس از انقضاي مدت تعیین شده براي تعطیل موقت محل یا
توقف وسیله نقلیه، صاحب یا مدیر مؤسسه تعطیل شـده یـا صـاحب یـا
راننده وسیله نقلیه متوقف شده ضمن سپردن تعهـد قابـل قبـول متضـمن
اجراي قانون به مسؤول بهداشت محل، تقاضاي بازگشایی محـل تعطیـل
شده یا رفع توقف وسیله نقلیه متوقف شده را مینماید. 
798 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
 مسؤول بهداشت محل در صورت قبول تقاضا و تعهد متقاضی، محل
تعطیل شده را صرفاً براي رفع نواقص بهداشتی بـا دسـتور کتبـی موقتـاً
بازگشایی و حسب مورد دستور رفع توقف خودرو متوقف شده را بـراي
رفع نواقص صادر مینماید. 
ماده -91 بازگشایی محل و یا رفع توقف وسیله نقلیه با شکستن لاك
و مهر و یا مهر و موم کلیه درها و راههاي نفوذي و تنظیم صورتمجلـس
انجام و یا با نصب اطلاعیه حاوي، «در حال رفع نواقص بهداشتی اسـت،
اجازه بهرهبرداري ندارند.» همراه خواهد بود. 
ماده -92 صاحب یا مدیر مؤسسه یا وسیله نقلیه، پـس از رفـع کلیـه
نواقص بهداشتی، تقاضاي بهره برداري از محـل یـا وسـیله نقلیـه را بـه
مسؤول بهداشت محل تسلیم و مسؤول مذکور موظف است مأمور نظارت
را ظرف دو روز اداري جهت بازرسی اعزام نماید. 
ماده -93 بازرس بهداشت موظف است پس از بازرسی، چنانچه کلیه
نواقص بهداشتی برطرف شده باشد مراتب را کتباً بـه مسـؤول بهداشـت
محل گزارش و مسؤول مذکور در صورت تأیید گزارش بازرس بهداشت
اجازه بهرهبرداري از محل یا وسیله نقلیه را کتباً صادر نماید. 
ماده -94 اقدام به بهره برداري قبل از رفع کلیه نـواقص بهداشـتی و
اخذ مجوز بهرهبرداري از مسؤول بهداشت محل، موجـب تعطیـل مجـدد
محل یا توقف مجدد وسیله نقلیه براي مدت یک ماه بدون نیـاز بـه طـی
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 799 
مراحل مندرج در مواد 86 و 87 این آییننامه خواهد شد. 
فصل پنجم- طبقه بندي اماکن و مراکز گارگاهها و کارخانجات
از لحاظ شمول مواد این آییننامه 
ماده -95 طبقهبندي اماکن و مراکز و محلها از لحاظ شمول مواد این
آییننامه به شرح ذیل است: 
-1 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مـواد ،41 ،45 ،48 65 و 72 تـا
74 شامل محلهاي تهیه و فروش مواد غذایی که داراي محل پـذیرایی از
مشتري میباشند از قبیل رستوران چلوکبابی سلف سرویس تالار پذیرایی
کافه قنادي و امثال آنها میباشند. 
-2 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مـواد ،7 ،8 24 لغایـت ،26 ،45
48 لغایت 65 و 72 لغایت 74 شامل محلهاي تهیه و فروش مواد غـذایی
که داراي محل پذیرایی از مشتري بوده لیکن فاقد آشپزخانه هستند از قبیل
کبابی، حلیمپزي، آشپزي، کله پزي، جگرکی، سیراب شـیردان، اغذیـه و
ساندویچ، پیتزا، مرغ سوخاري، چایخانه و قهوهخانـه، آبمیـوه و بسـتنی
فروشی و امثال آن میباشد.
-3 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مواد ،8 ،23 ،24 45 لغایت 65 و
70 لغایت 74 شامل محلهاي تهیه و توزیع مـواد غـذایی از قبیـل انـواع
چلوکباب، چلو خورشت، کباب، جوجه کباب، پلو، آش و ... امثال آنهـا
که فاقد امکانات پذیرایی از مشتري در محل هستند میباشد.
800 • مجموعه تنقیح شدهي قوانین و مقررات تعزیرات حکومتی 
-4 کلیه مواد این آییننامه به استثناي ماده ،7 8 ، ،10 12 و 24 لغایت
،29 ،32 ،41 ،45 48 لغایــت ،66 ،68 7 لغایــت ،74 77 و 84 شــامل
سوپرمارکت خواربار و لبنیاتفروشی و پخـش عرضـه مـواد غـذایی در
فروشگاههاي بزرگ، تعاونی و زنجیرهاي میباشد.
-5 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مـواد ،23 ،24 ،28 ،29 ،32 ،45
،46 48 لغایت ،65 70 لغایت 74 شامل کارگاههـا و کارخانجـات تولیـد
انواع مواد غذایی و نبات و آبنباتریزي- قندریزي- حلواسـاز و عصـار
(آبغـوره و آبلیموکشـی و تهیـه ترشـیجـات) خشـکبار انـواع نــان و
لبنیاتسازي، کشکسایی و بستنیسازي و امثال آن میباشد.
-6 کلیه مواد این آییننامه به استثناء مـواد ،7 ،8 ،10 ،12 24 لغایـت
،29 ،32 ،33 45 و 48 لغایت 66 لغایت ،68 ،74 ،77 ،79 80 و 84 شامل
فروشگاههاي گوشت و مرغ و ماهی و میگـو و آلاش خـوراکی دامـی و
سایر مواد پروتیینی میباشد.
-7 کلیه مواد این آییننامه به اسـتثناي مـواد 8 ، 48 لغایـت 65 و 68
شامل هتلها و متلها و مهمانخانهها و پانسیونها میباشد.
-8 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مواد ،6 ،8 ،10 ،12 ،28 ،29 ،33
41 و 48 لغایـت ،65 ،68 69 و 77 لغایـت 84 شــامل مسـافرخانههــا و
مهمانپذیرها میباشد.
-9 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مواد ،4 ،6 ،7 ،8 ،1 ،12 ،23 23
آییننامه اجرایی ماده 13 «اصلاحی 1379/9/13» قانون اصلاح مواد خوردنی ... • 801 
و 26 لغایت ،35 ،45 46 و 66 لغایت 84 شامل استخرهاي شنا میباشد.
-10 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مواد ،6 ،7 ،8 ،1 ،12 24 لغایت
29 و 32 لغایت ،35 ،41 ،45 48 لغایت 56 و 58 لغایت 69 و 72 لغایـت
84 شامل آرایشگاهها میباشد.
-11 کلیه مواد این آییننامه به اسـتثناي مـواد ،6 ،8 ،10 ،23 ،26 ،28
،29 ،32 ،33 ،34 ،35 ،41 45 و 48 لغای ـت 56 و 58 لغای ـت 84 شــامل
حمامها میباشد.
-12 کلیه مواد این آییننامه به استثناء مـواد ،8 ،23 ،28 ،32 ،34 ،35
45 و 48 لغایت ،74 78 و 84 شامل نانواییها میباشد.
-13 کلیه مواد این آییننامه به استثناء مواد ،7 ،8 ،10 ،12 24 لغایـت
،29 ،32 ،41 45 و 48 لغایـــت ،74 ،77 78 و 84 شـــامل عطـــاري و 
بقالی میباشد.
-14 کلیه مواد این آییننامه به استثناي مواد ،7 ،8 ،10 12 و 24 لغایت
،29 ،32 ،34 ،35 41 و 48 لغای ـت 74 و 77 لغای ـت 84 شــامل می ـوه و
سبزيفروشیها میشود.
-15 ضوابط بهداشتی و مفاد فنی آییننامه اجرایـی سـایر محـلهـا و
اماکن و مراکز و کارگاهها و کارخانجات مشمول اصلاح ماده 13 قـانون
مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی و بهداشتی متعاقباً اعلام خواهد شد. 
 